


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Utilização do Facebook para o ensino da Astronomia: uma proposta metodológica para a formação de estudantes e professores de ciências na perspectiva da Base Nacional Comum Curricular**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

 



??? info "Autores"
    === "Rafael Ramos Longuinhos"

        Mestre em Ensino de Astronomia, pelo Programa de Pós-Graduação em Astronomia da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). Especialista em Gênero e Sexualidade na Educação, pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Especialista em Ensino de Química e Biologia pela Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF). Licenciado em Ciências Biológicas pelo Centro Universitário Leonardo da Vinci/ Universidade Estadual de Feira de Santana. Atualmente, é professor de Biologia e Química da Secretaria de Educação do Estado da Bahia e professor supervisor do subprojeto de Biologia do PIBID da UEFS. E-mail: rafalonguinhos@hotmail.com.

    === "Adriana Santos de Jesus"

        Mestra em Educação (UFBA, 2014), Pedagoga (UFBA, 2010) e graduanda em Letras Libras. Especialista em Educação de Jovens e Adultos (UFBA, 2011) e em Coordenação Pedagógica (UFBA, 2012). Coordenadora Pedagógica Escolar concursada da Secretaria Municipal de Educação de São Francisco do Conde (BA). Professora orientadora do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) na Pós-graduação em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB). E-mail: adriana.ufba@gmail.com.


**Resumo**: O presente estudo traz a análise acerca da utilização da
rede social *Facebook* como cenário virtual de aprendizagem para a
formação de estudantes e professores de Ciências no campo da Astronomia,
sob a perspectiva da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Neste
trabalho, utilizou-se o método de abordagem qualitativa, adotando-se a
pesquisa bibliográfica como meio técnico procedimental de investigação,
possibilitando um maior aprofundamento teórico a respeito dos possíveis
benefícios da adoção de cenários virtuais de aprendizagem no Ensino
Fundamental como uma ferramenta metodológica ao longo do processo de
ensinar e aprender Astronomia. Com os resultados obtidos, verificamos
que a utilização da rede social *Facebook* para se discutir temáticas da
Astronomia não é uma novidade no mundo acadêmico, sendo abordado em
trabalhos de especialização, mestrado e doutorado. Sob a ótica da BNCC,
os conteúdos sugeridos como pertinentes para discussões no grupo de
estudos em Astronomia, no *Facebook*, foram: a forma, estrutura e
movimentos da Terra; composição do ar; efeito estufa; camada de ozônio;
sistema Sol, Terra e Lua; clima; composição, estrutura e localização do
Sistema Solar no universo; Astronomia e cultura; vida humana fora da
Terra; ordem de grandeza astronômica e evolução estelar. Nesse contexto,
concluiu-se que para um processo de ensino e aprendizagem em Astronomia
mais significativo e contextualizado, professores e estudantes precisam
estar dispostos a compreender os avanços da era digital, haja vista que
os livros didáticos não conseguem acompanhar a rapidez com a qual os
conhecimentos astronômicos são produzidos e difundidos no ambiente
virtual.

**Palavras-chave:** astronomia; BNCC; ensino de ciências; ensino
fundamental; Facebook.

## Introdução 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Fundamental,
aprovada em 2017 pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) e homologada,
no mesmo ano, pelo Ministério da Educação, estabelece que as temáticas
da Astronomia devem ser trabalhadas ao longo do Ensino Fundamental (do
1º ao 9º ano), entretanto, a formação inicial dos professores
brasileiros não os capacita para desempenhar com eficiência tais
determinações.

O presente estudo possui abordagem qualitativa, que "objetiva gerar
conhecimentos novos úteis para o avanço da ciência sem aplicação
prevista" (PRODANOV; FREITAS, 2013, p. 51), caracterizando-o como uma
pesquisa básica. Adotou-se a pesquisa bibliográfica como meio técnico
procedimental de investigação, possibilitando um maior aprofundamento
teórico a respeito dos possíveis benefícios da adoção de cenários
virtuais de aprendizagem como uma nova ferramenta metodológica ao
processo de ensinar e aprender Astronomia no decorrer dos anos finais do
Ensino Fundamental (do 6º ao 9º ano). Na etapa da pesquisa bibliográfica
foram realizadas consultas em bases de dados da Capes, do *Google
Scholar* e do *Scielo* (bibliotecas eletrônicas), bem como, em
bibliotecas de universidades públicas para que pudéssemos ampliar o
nosso entendimento a respeito do estudo da Astronomia em meio digital.

As atuais gerações de estudantes tanto das escolas quanto das
instituições de ensino superior vêm demandando, implicitamente, dos
educadores o uso de metodologias diferenciadas em prol de um processo de
ensino e aprendizagem cada vez mais efetivo e significativo. As
metodologias empregadas desde tempos pretéritos para o processo de
ensino e aprendizagem não dão conta das atuais demandas apresentadas
pelos estudantes.

Diante disso, acredita-se que os professores necessitam apropriar-se
mais do universo dos seus estudantes, público composto em sua maioria
por crianças e adolescentes, considerados nativos digitais, aqueles que
"\[...\] dominam as questões tecnológicas de modo fácil e simplificado,
sem maiores problemáticas." (SILVA, 2014, p. 11). Assim sendo, o
problema de pesquisa com o qual deparamos foi: quais as possibilidades
de utilização da rede social *Facebook* como cenário virtual de
aprendizagem para a formação de estudantes e professores no campo da
Astronomia ao longo dos anos finais do Ensino Fundamental?

Como os cenários virtuais de aprendizagem objetivam "\[...\] descrever
situações, preferencialmente que se aproximem das experiências do mundo
real e, a partir delas, desenvolver atividades associadas por meio de
elementos lúdicos." (GUSMÃO; MENEZES JÚNIOR; MACHIAVELLI, 2014, p. 2), a
Astronomia pode ser utilizada como tema gerador de estudos e debates nas
redes sociais, incentivando a criação de grupos e/ou páginas virtuais
para a promoção de discussões e divulgação das mais diversas notícias e
curiosidades.

A partir de tais possibilidades, escolheu-se a Astronomia para servir de
tema gerador para a criação de um cenário virtual de aprendizagem no
*Facebook* porque, infelizmente, além do conhecimento humano já ser
estudado de maneira fragmentada pelas escolas por meio de suas
disciplinas, o ensino das temáticas da Astronomia, transversais às
Ciências Naturais (que englobam a Geociências, a Biologia, a Física e a
Química) durante os anos finais do Ensino Fundamental, também vem sendo
realizado de forma fragmentado e desconectado com o que os(as)
estudantes vêm aprendendo ao longo de seu percurso escolar.

Essas práticas fragmentadas de ensino e aprendizagem não levam em
consideração a estrutura cognitiva dos estudantes, defendida nos anos de
1960 por David Paul Ausubel, especialista na área da Psicologia
Educacional. Ele afirmava que o ensino deveria partir daquilo que os
estudantes já sabem, ou seja, por meio dos conhecimentos prévios que os
estudantes trazem consigo, formando uma espécie de ancoragem.

Diante disso, ressalta-se que o objetivo geral deste estudo foi analisar
a possibilidade da utilização da rede social *Facebook* como cenário
virtual de aprendizagem para a formação de estudantes e professores no
campo da Astronomia, na perspectiva da BNCC. Para isso, fez-se
necessário definirmos os seguintes objetivos específicos: delimitar sob
a ótica da BNCC quais conteúdos seriam pertinentes para discussões no
grupo de estudos em um espaço virtual; investigar se havia indícios na
literatura especializada quanto à promoção de debates em grupo de
estudos por meio de temas geradores (em nosso caso, sobre os tipos de
estrelas, formas das galáxias...), e; contribuir com o processo de
ensino e aprendizagem da Astronomia com a utilização do *Facebook*.

## O ensino da Astronomia antes da BNCC

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Terceiro e Quarto Ciclos do
Ensino Fundamental para a área das Ciências Naturais de 1998 organizam
os conteúdos em quatro eixos temáticos: Terra e Universo, Vida e
Ambiente, Ser Humano e Saúde, Tecnologia e Sociedade. Ao analisarmos as
possibilidades de utilização da rede social *Facebook* como cenário
virtual de aprendizagem fez-se necessário atentarmos para as
recomendações do eixo Terra e Universo, no qual os estudantes devem
compreender as "\[...\] teorias que explicam essa história \[da
composição e fisionomia terrestre\], desde as teorias fixistas e
catastrofistas até elementos das teorias da evolução e da formação e
deslocamento das placas tectônicas." (BRASIL, 1998).

E nesse mesmo eixo, 'Terra e Universo', é defendido que:


> Compreender o Universo, projetando-se para além do horizonte terrestre,
para dimensões maiores de espaço e de tempo, pode nos dar novo
significado aos limites do nosso planeta, de nossa existência no Cosmos,
ao passo que, paradoxalmente, as várias transformações que aqui ocorrem
e as relações entre os vários componentes do ambiente terrestre podem
nos dar a dimensão da nossa enorme responsabilidade pela biosfera, nosso
domínio de vida, fenômeno aparentemente único no Sistema Solar, ainda
que se possa imaginar outras formas de vida fora dele. (BRASIL, 1998).


Tradicionalmente, no Ensino Fundamental, o ensino da Astronomia vem
sendo responsabilidade dos professores que lecionam a disciplina de
Ciências Naturais, cuja formação se dá em cursos de nível superior de
Licenciatura em Pedagogia e Licenciatura em Ciências Biológicas, nos
anos iniciais e finais dessa etapa de ensino, respectivamente. A maioria
das universidades brasileiras e demais centros de formação de
professores para o ensino de Ciências não possuem disciplinas em sua
matriz curricular que abordem as temáticas da Astronomia. Essa
problemática inviabiliza a qualidade do processo de ensino e
aprendizagem dessas temáticas no Ensino Fundamental, especialmente nos
anos finais, momento de consolidação de certos conhecimentos
astronômicos.

Em relação aos anos finais, observa-se que no 6º ano, os estudantes
tinham o seu primeiro contato com a Astronomia ao estudar sobre as
estrelas, os planetas e demais corpos celestes, além de compreenderem
que o conhecimento que temos a respeito do cosmos é resultado do estudo
de astrônomos e outros pensadores que se dedicaram à observação e estudo
da formação e composição do universo. Já no 7º ano, trabalhava-se com a
questão da origem da vida em que não se discutia a relação da teoria do
*Big Bang* com o surgimento das primeiras formas de vida no planeta
Terra.

Com base no que foi exposto anteriormente, percebe-se que na perspectiva
da teoria do *Big Bang*, todo ser vivo é composto por elementos
químicos. A vida no planeta Terra só foi possível após a morte das
estrelas, já que "os planetas se formam a partir de um disco de poeira e
gás que sobram durante a formação da estrela" (NOGUEIRA; CANELLE, 2009,
p. 105). Nesse viés, é possível retomar o conteúdo em questão no último
ano do Ensino Fundamental, no 9º ano, durante as aulas de Química,
quando for abordado a respeito dos elementos químicos e de como estamos
interligados ao cosmos. Aqui, é possível citar a questão de que os
"átomos biogênicos: nitrogênio e carbono \[...\] foram formados há mais
de 12 bilhões de anos, quando estrelas um pouco maiores que o Sol
começaram a morrer." (DAMINELI, 2010, p. 644).

No 8º ano, discutia-se a questão do conceito de seres vivos e as
condições ambientais favoráveis à manutenção deles. Naquele momento, era
possível trazer à tona questões da Astrobiologia, que nos permite
discutir a respeito das condições próprias da Terra que a torna o único
planeta com vida conhecida no Sistema Solar e a questão de a célula ser
a unidade básica da biodiversidade existente em nosso planeta,
salientando que quando se pretende encontrar vestígios de vida
extraterrestre, busca-se inicialmente por estruturas celulares, pois a
célula é o menor componente de um ser vivo.

No último ano do Ensino Fundamental 9º ano, dialogava-se com os temas
transversais da Astronomia em Química, ao qual se podia discutir sobre
as teorias que afirmam que as moléculas de água vieram de corpos
estelares. Nessa perspectiva, a água "\[...\] se formou usando o
hidrogênio (o átomo mais abundante no Universo), gerado no Big Bang, e o
oxigênio (o terceiro átomo mais abundante), expelido na morte da
primeira geração de grandes estrelas \[...\]" (DAMINELI, 2010, p.
643-644).

Ainda no 9º ano, trabalhava-se com a Física, na qual eram discutidos
assuntos, como: Eclipses solar e lunar, magnetismo, gravidade, luz,
tipos e transformações de energia etc., sendo possível chamar a atenção
dos estudantes para o fato de que "a Astronomia apresenta o esforço
humano, ao longo da história, para descrever o Cosmos e a posição que
ocupamos no Universo. É a mais antiga das Ciências e pode ser vista como
precursora da Física \[...\]." (PUCRS, 2016).

É por meio da contemplação do céu estrelado que a Astronomia "ganhou
vida", dado que "ao observar os movimentos dos corpos que estão no céu,
por exemplo, a Lua, o Sol e os astros errantes, normalmente as pessoas
ficam fascinadas. Esse fascínio gera dúvidas e desperta a curiosidade
sobre esses acontecimentos" (ALBRECHT; VOELZKE, 2016, p. 2). Tanto é,
que em "... tempos antigos, na fala e nos hábitos cotidianos, os
acontecimentos mais mundanos eram relacionados aos maiores eventos
cósmicos." (SAGAN, 2017, p. 19).

As citações anteriores mostram que na disciplina de Ciências deve ser
abordada a questão da origem da vida relacionando com os conhecimentos
sobre a teoria do *Big Bang*. Diante disso, considerou importante
apresentar inicialmente a inserção do ensino da Astronomia ao longo da
disciplina de Ciências sob a ótica dos Parâmetros Curriculares Nacionais
antes da Base Nacional Comum Curricular, porque a BNCC reafirma a
necessidade de se trabalhar ao longo da Educação Básica (Ensinos
Fundamental e Médio) com as temáticas da Astronomia.

Antes da BNCC, os professores tinham no PCN apenas uma orientação
didático-metodológica sem caráter obrigatório de aplicação, atualmente,
com a BNCC, todos os sistemas de ensino devem inserir os conteúdos
astronômicos em seus currículos, haja vista que a BNCC é uma normativa
que impõe uma obrigatoriedade a ser seguida.

## Cenário virtual de aprendizagem para a Astronomia 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), o ensino das
Ciências Naturais de forma fragmentada não contempla a natureza
dinâmica, articulada, histórica e não neutra da ciência, pois ela é
fruto da construção humana (BRASIL, 1998). Em vista disso, o PCN informa
que na tentativa de "\[...\] superar a abordagem fragmentada das
Ciências Naturais, diferentes propostas têm sugerido o trabalho com
temas que dão contexto aos conteúdos \[...\]" (BRASIL, 1998).

Dessa forma, durante os anos finais do Ensino Fundamental, ao ser
trabalhado um determinado conteúdo relacionado com temáticas da
Astronomia que sejam transversais à disciplina de Ciências, o(a)
professor(a) deve estar disposto(a) a retomar e relacionar o novo
conhecimento com aquilo que já fora discutido, assim, os estudantes
conseguirão por meio de ancoragens, compreender e articular os seus
conhecimentos prévios com os novos conhecimentos adquiridos em cada
aula.

Uma alternativa exequível que atenda a essas demandas é instrumentalizar
os professores para que possam fazer uso de cenários virtuais de
aprendizagem para relacionar por meio de vídeos, imagens e textos, o que
é trabalhado nas aulas de Ciências com os conhecimentos astronômicos,
motivando assim os seus estudantes, sujeitos cognoscentes do processo de
ensino e aprendizagem.

Para o PCN,


> é essencial considerar o desenvolvimento cognitivo dos estudantes,
relacionado às suas experiências, sua idade, sua identidade cultural e
social, e os diferentes significados e valores que as Ciências Naturais
podem ter para eles, para que a aprendizagem seja significativa.
(BRASIL, 1998).


É nesse contexto, que retomar o conhecimento da Astronomia discutido e
relacionado em determinados assuntos trabalhados na disciplina de
Ciências ao longo do Ensino Fundamental faz-se de suma importância.
Acredita-se que a solicitação por parte dos professores para que seus
estudantes criem páginas no Facebook com o objetivo de divulgar a
Astronomia pode servir de ferramenta inovadora em um processo de ensino
e aprendizagem, rompendo assim com as barreiras físicas e abstratas da
sala de aula.

Dias e Osório (2011) apud Barros, Romero, Moreira (2014, p. 80) afirmam
que "os avanços das tecnologias de informação e da comunicação (TIC), e
em particular da Internet, têm estimulado de forma decisiva a
aprendizagem para além das estruturas educativas formais".

É nesse contexto que se propõe a criação e utilização de cenários
virtuais de aprendizagem, ambientes virtuais informais e não formais. As
redes sociais, consideradas ambientes nos quais crianças e adolescentes
estão imersos, podem servir para a criação de um cenário virtual de
aprendizagem para a discussão de diversas temáticas, a exemplo da
Astronomia, que ganhou destaque na seara da educação após a aprovação da
atual Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Fundamental,
em dezembro de 2017.

Gusmão, Menezes Júnior e Machiavelli (2014, p. 4) afirmam que "através
do uso de cenários virtuais, é possível disponibilizar recursos
multimídias para a apresentação de situações-problemas, normalmente
acompanhadas de outros objetos de aprendizagem \[...\]".

É possível notar que os novos cenários de aprendizagens virtuais
compreendem um conjunto de ferramentas digitais capazes de dar mais
autonomia aos estudantes ao passo que têm oportunidade de construir seu
conhecimento por meios informais e não formais, como as redes sociais,
jogos, plataformas de vídeos, entre outros. Essa experiência interativa,
promovida pelo espaço criado no *Facebook* é de fundamental importância
para assimilação e associação dos conteúdos a serem abordados.

Por meio dessas atividades, os estudantes poderão ser avaliados ao
publicarem no grupo assuntos que estejam relacionados com o que foi
discutido em sala de aula. Desse modo, haverá uma assimilação eficaz dos
conteúdos discutidos e refletidos em sala de aula por intermédio desse
espaço virtual informal. Para isso, faz-se necessário recomendar como
estratégia pedagógica nos espaços online, o desenvolvimento de
atividades cooperativas e colaborativas nas redes sociais com a
finalidade de tornar o conhecimento algo público, devendo ser
compartilhado com todos, garantindo assim, um aprendizado significativo
aos envolvidos do processo de ensino e aprendizagem.

Em comunhão com essa reflexão, entendemos que a popularização da
internet e o acesso cada vez mais ampliado das redes sociais, torna-se
um instrumento de ação efetiva cujo alcance vai ao encontro da ampliação
do leque de possibilidades para as análises e reflexões dos estudantes.

## A Astronomia na BNCC 

Como pôde ser visto, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um
documento normativo brasileiro, aprovado pelo Conselho Nacional de
Educação e, homologado pelo Ministério da Educação em dois momentos: em
2017 (conteúdo da BNCC referente ao Ensino Fundamental) e 2018 (conteúdo
da BNCC referente ao Ensino Médio).

No que se refere ao Ensino Fundamental, a BNCC traz para o ensino de
Ciências três unidades temáticas que devem ser trabalhadas ao longo
dessa etapa da Educação Básica, partindo do 1º até o 9º ano. Após a
aprovação e homologação da BNCC, torna-se obrigatório trabalhar a
Astronomia de maneira sequencial, contextualizada e significativa ao
longo de todo o Ensino Fundamental. Com isso,


> \[...\] o conhecimento espacial é ampliado e aprofundado por meio da
articulação entre os conhecimentos e as experiências de observação
vivenciadas nos anos iniciais, por um lado, e os modelos explicativos
desenvolvidos pela ciência, por outro. Dessa forma, privilegia-se, com
base em modelos, a explicação de vários fenômenos envolvendo os astros
Terra, Lua e Sol, de modo a fundamentar a compreensão da controvérsia
histórica entre as visões geocêntrica e heliocêntrica. (BRASIL, 2017).


Terra e Universo é uma dessas unidades temáticas, que objetiva a
compreensão por parte dos estudantes das "\[...\] características da
Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes -- suas dimensões,
composição, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles."
(BRASIL, 2017), permitindo-lhes a ampliação de "\[...\] experiências de
observação do céu, do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas
pelo ser humano e demais seres vivos, bem como de observação dos
principais fenômenos celestes." (BRASIL, 2017).

Á luz da BNCC, "Terra e Universo" são classificados como uma unidade
temática, estando presentes nos últimos quatro anos do Ensino
Fundamental. Uma inovação trazida pela BNCC é que para cada ano letivo
tem-se a descriminação dos assuntos (objetos de conhecimento) que devem
ser abordados a respeito dessa unidade temática (Quadro
1).


Tabela 1: Descriminação dos objetos de conhecimento de Terra e Universo em cada ano.

|Unidade temática   	|6º ano   	|7º ano   	|8º ano   	|9º ano   	|
|---	|---	|---	|---	|---	|
|Terra e Universo   	|- Forma, estrutura e movimentos da Terra.   	| - Composição do ar; - Efeito estufa; - Camada de ozônio; - Fenômenos naturais (vulcões, terremotos e tsunamis); - Placas tectônicas e deriva continental.|- Sistema Sol, Terra e Lua; - Clima.   	|- Composição, estrutura e localização do Sistema Solar no Universo; - Astronomia e cultura; - Vida humana fora da Terra; - Ordem de grandeza astronômica; - Evolução estelar.   	|


Fonte: Brasil (2017).


No contexto da Astronomia, a utilização do *Facebook* como cenário
virtual de aprendizagem, os estudantes terão a oportunidade de se
envolverem:


> \[...\] em processos de aprendizagem nos quais possam vivenciar
momentos de investigação que lhes possibilitem exercitar e ampliar sua
curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de observação, de raciocínio
lógico e de criação, desenvolver posturas mais colaborativas e
sistematizar suas primeiras explicações sobre o mundo natural e
tecnológico \[...\]. (BRASIL, 2017).


Tais habilidades esperadas pela BNCC podem ser construídas em um cenário
virtual de aprendizagem, mesmo ele sendo um instrumento caracterizado
pelo fato do(a) professor(a) estar presente de forma não física; o
ensino e aprendizagem ocorrerem em ambiente virtual; os estudantes
localizarem-se em pontos distintos do planeta e; com a flexibilidade de
horários para os estudos.

Assim como em um ambiente virtual de aprendizagem, um cenário virtual de
aprendizagem é capaz de favorecer uma aprendizagem ativa, pois "\[...\]
o estudante é sujeito mais ativo de sua aprendizagem; essa
autoaprendizagem requer mais atividade, esforço pessoal, processamento e
um alto grau de disciplina e envolvimento no trabalho." (ARETIO, 2017,
p. 13, tradução nossa), bem como a socialização entre os pares, em vista
que "\[...\] se propicia o trabalho em grupo e o cultivo de atitudes
sociais; se permite o aprender com os outros, de outros e para outros
por meio do intercâmbio de ideias e tarefas, e isto pode ser com pessoas
muito diferentes \[...\]" (ARETIO, 2017, p. 14, tradução nossa), ou
mesmo de turmas e/ou séries diferentes.

Como é possível perceber, por meio do cenário virtual de aprendizagem
proposto, é possível fomentar a alfabetização científica dos estudantes,
pois alfabetizar para a Ciência é oportunizar ao estudante a
identificação dos signos manifestos pela Natureza, habilitando-os
habilidade para a transformação desses signos em linguagem. A respeito
da linguagem, Soltes e Raupp (2014, p. 2) afirmam que "a linguagem é uma
ferramenta que está presente a todo o momento em nossas vidas.
Compreender seus usos e funções deveria ser uma obrigação a todos nós,
mas, sabemos que nem sempre é assim.".

Quando voltamos a nossa atenção à questão do signo, percebemos que ele
compreende o conjunto de um elemento material perceptível aos nossos
olhos e seu respectivo conceito abstrato. A partir daí, é possível
perceber que os estudantes têm contato constante com os elementos
materiais da Natureza, como: estrelas, luz solar, Lua, estações do ano,
cometas, asteroide etc., porém, eles, por não estarem alfabetizados
cientificamente, não conseguem traduzir essas manifestações da Natureza
para o seu dia a dia.

Como já abordado na introdução, reafirmamos que se o ensino de Ciências
Naturais for realizado de maneira fragmentada, não serão contempladas a
visão de uma natureza dinâmica, articulada com a realidade e histórica,
haja vista que ela é produto das diversas interpretações que várias
sociedades fizeram ao longo do tempo a partir dos signos da Natureza.

## Considerações finais 

A intensa globalização por qual vivemos na contemporaneidade pressiona a
escola a rever a forma como os seus currículos estão organizados. Essa
globalização traz consigo uma sociedade que anseia por habilidades que
os façam viver e compreender um mundo cada vez mais tecnológico e com
constantes avanços científicos. Nesse sentido, aos professores de
Ciências é solicitado um processo de ensino e aprendizagem que promova o
conhecimento de aspectos astronômicos e tecnológicos que acompanham os
avanços da era digital.

É nessa perspectiva que o presente estudo buscou investigar as
possibilidades da utilização da rede social *Facebook* como cenário
virtual de aprendizagem para a formação de estudantes e professores no
campo da Astronomia na perspectiva da atual Base Nacional Comum
Curricular.

Ao debruçarmos na literatura especializa, constatamos que um bom cenário
virtual de aprendizagem tem que levar em consideração as peculiaridades
e necessidades de cada aprendiz, sendo preciso retorno em relação ao
andamento do processo de ensino e aprendizagem, interação entre
estudantes e professores, bem como desmitificar a ideia de que o ensino
a distância é distante dos envolvidos.

Constatou-se também que é a partir dos anos finais do Ensino Fundamental
que os estudantes contarão com professores especializados na área das
Ciências Naturais, favorecendo uma formação e alfabetização científica
mais significativa. Tornando-os capazes de interligarem os conhecimentos
da Astronomia com as Ciências Naturais que englobam a Geologia,
Biologia, Química e a Física, contribuindo, dessa forma, como um
processo de ensino e aprendizagem mais efetivos.

Sob a ótica da BNCC, os conteúdos pertinentes (Tabela 01) para
discussões no grupo de estudos em Astronomia, no *Facebook*, são: a
forma, estrutura e movimentos da Terra; composição do ar; efeito estufa;
camada de ozônio; sistema Sol, Terra e Lua; clima; composição, estrutura
e localização do Sistema Solar no universo; Astronomia e cultura; vida
humana fora da Terra; ordem de grandeza astronômica; e evolução estelar.

Ademais, investigando indícios na literatura acadêmica por meio do
*Google Scholar, Scielo* e Plataforma Capes quanto à promoção de debates
em grupo de estudos por meio de temas geradores (em nosso caso, sobre os
tipos de estrelas, formas das galáxias, planetas etc.), ao utilizarmos
os descritores de busca "Astronomia" e "Facebook" encontramos os
trabalhos de: Jesus, 2015; Santos, 2017; Barros, 2013; Barros e Bisch,
2014; Leme e Friaça, 2014; Pereira-Neto e Teixeira, 2017. Como é
possível notar, a utilização da rede social *Facebook* para se discutir
temáticas da Astronomia não é uma novidade no mundo acadêmico, sendo
discutidos em trabalhos de especialização, mestrado e doutorado.

## Referências 

ALBRECHT, E.; VOELZKE, M. R. Ensino de Astronomia no Ensino Médio, uma
proposta. *In*: IV Simpósio Nacional de Educação em Astronomia, 2016,
Goiânia. **Comunicações orais.** Goiânia: Planetário da UFG, 2016.
Disponível em: https://sab-astro.org.br/eventos/snea/iv-snea/atas/comunicacoes-orais/.
Acesso em: 19 maio 2019.

ARETIO, L. G. Educación a distancia y virtual: calidad, disrupción,
aprendizajes adaptativo y móvil. **Revista Iberoamericana de Educación a Distancia**, Madri, v. 20, n. 2, 2017, p. 09-25. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.5944/ried.20.2.18737>. Acesso em 05 jun. 2019.

BARROS, D. M. V.; ROMERO, C. S.; MOREIRA, J. A. Cenários Virtuais de
Aprendizagem, colaboração e intercâmbio: a coaprendizagem como uma
estratégia didático pedagógica. **Revistas tempos e Espaços em Educação**, v. 7, n. 14, p.77-87, 2014. Disponível em:
https://estudogeral.sib.uc.pt/handle/10316/46337. Acesso em: 10 jun.
2019.

BARROS, M. F.; BISCH, S. M. **Aprendizagem significativa de conceitos de astronomia por meio da inclusão atividades práticas no ensino médio**:
um estudo de caso. III Simpósio Nacional de Educação em Astronomia --
III SNEA 2014 -- Curitiba, PR, 2014.

BARROS, M. F. Astrofísica. **Página de grupo do Facebook para apoio ao desenvolvimento da sequência didática "Os Movimentos dos Planetas e os Modelos de Universo"**, criada em 8 de fevereiro de 2013.

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília, DF, 2018. Disponível em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
Acesso em: 10 jun. 2019.

BRASIL. **Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs)**. Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ensino Médio. Brasília:
MEC/Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 1998.

DAMINELI, A. Procura de vida fora da Terra. **Cad. Bras. Ens. Fís.**, v.
27, n. Especial: p. 641-646, dez. 2010b.

GUSMÃO, C. M. G.; MEDEIROS JÚNIOR, J. V.; MACHIAVELLI, J. L.
**Utilização de cenários virtuais em cursos para profissionais do sistema único de saúde**. XI Congresso Brasileiro de Ensino Superior a
Distância Florianópolis/SC, 05 -- 08 de agosto de 2014 - UNIREDE.
Disponível em:
http://esud2014.nute.ufsc.br/anais-esud2014/files/pdf/128049.pdf. Acesso
em: 20 mar. 2019.

JESUS, M. S. P. **Ensino de astronomia mediado pelas tecnologias da informação e comunicação (tic)**: propostas de abordagem e análise.
2015. 126 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Astronomia) -
Universidade Estadual de Feira de Santana, Feira de Santana, 2015.
Disponível em: http://tede2.uefs.br:8080/handle /tede/301. Acesso em: 14
jun. 2019.

LEME, P R.; FRIAÇA, A. C. S. **Mestrado Profissional em Ensino de Astronomia - Programa do IAG-USP**. III Simpósio Nacional de Educação em
Astronomia -- III SNEA 2014 -- Curitiba, PR, 2014. Disponível em:
https://www.sabastro.org.br/wpcontent/uploads/2017/03/SNEA 2014_TCO18.
pdf. Acesso em: 14 jun. 2019.

NOGUEIRA, S.; CANALLE, J. B. G. **Astronomia**: ensino fundamental e
médio / Brasília: MEC, SEB; MCT; AEB, 2009. 232 p.: il. -- (Coleção
Explorando o ensino; v. 11).

PEREIRA-NETO, J.; TEIXEIRA, R. R. P. A utilização dos programas
stellarium e carta celeste em um minicurso de astronomia. **Sinergia**,
São Paulo, v. 19, n. 1, p. 256-260, 2017.

PRODANOV, C. C.; FREITAS, E. C. **Metodologia do trabalho científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico**. 2. ed. -- Novo
Hamburgo: Feevale, 2013.

SAGAN, C. **Cosmos**. São Paulo: Companhia das Letras, 2017.

SANTOS, I. C. **Aplicação da Astronomia ao ensino de Física e Biologia**. 2017. 144f. Dissertação (Mestrado Nacional Profissional em
Física) - Universidade Estadual de Feira de Santana. Feira de Santana,
2018.

SILVA, R. D. S. **Nativos e imigrantes digitais no contexto educacional**. Monografia. Universidade Estadual da Paraíba, 2014.
Disponível em: http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/9711/1/PDF%20-%20Rosa%20Danielle%20de%20Santana%20Silva.pdf.
Acesso em: 29 abr. 2019.

SOLTES, V.; RAUPP, E. S. **A intencionalidade na propaganda publicitária**. Universidade Estadual de Ponta Grossa: Setor de Ciências
Humanas Letras e Artes, 2014. Disponível em:
http://ri.uepg.br:8080/monografias/handle/123456789/51. Acesso em: 14
jun.2019.