


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Aprendizagem móvel e uso do celular na escola**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Josiane da Cruz Lima Ribeiro"

        Mestra em Educação e Diversidade (UNEB, 2016). Licenciada em Letras (UNEB, 2016). Especialista em Estudos Literários (UNEB, 2001). Especialista em Técnicas e Planejamento de Ensino (AEM,1999). Especialista em Gestão Escolar (UFBA, 2011). Especialista em Educação, Contemporaneidade e Novas Tecnologias (UNIVASF, 2017). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB, 2018). Atua como professora da Educação Básica no Colégio Estadual João Queiroz e na Escola Municipal São Sebastião, no município de Tapiramutá, Bahia. E-mail: josianeclribeiro@gmail.com.

    === "Adriana Santos de Jesus"

        Mestra em Educação (UFBA, 2014), Pedagoga (UFBA, 2010) e graduanda em Letras Libras. Especialista em Educação de Jovens e Adultos (UFBA, 2011) e em Coordenação Pedagógica (UFBA, 2012). Coordenadora Pedagógica Escolar concursada da Secretaria Municipal de Educação de São Francisco do Conde (BA). Professora orientadora do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) na Pós-graduação em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB).  E-mail: adriana.ufba@gmail.com.



**Resumo**: Este artigo centra-se na indagação sobre desenvolvimento da
competência tecnológica docente e na exploração da aprendizagem por meio
do uso dos celulares em sala de aula. Para tanto, utiliza-se revisão
bibliográfica objetivando conhecer as demandas para formação dos
professores e, a partir disso, foram elencados conteúdos e temáticas
para criar a ementa e um curso de formação sobre o uso do celular na
escola. O presente estudo desenvolve pesquisa qualitativa que conta com
a participação de docentes voluntários em ambiente virtual de
aprendizagem, possibilitando acesso a um objeto digital, que
contemplasse estudos acerca da cultura digital, a partir de experiências
com o uso do celular na escola. A interação e uso desse espaço virtual
proporcionaram reflexões e ações que contemplaram a inserção do celular
como ferramenta que favorece o ensino e a aprendizagem, por meio do
desenvolvimento de propostas que incluíram positivamente esse artefato
tecnológico na sala de aula.

**Palavras-chave:** aprendizagem móvel; formação docente; competência
tecnológica; objeto digital.

## Introdução 


A era digital tem proporcionado, por meio dos seus artefatos
tecnológicos móveis, formas outras de ensinar, aprender, comunicar, ler
e se relacionar. Crianças e adolescentes demonstram, pelo manuseio
curioso e ágil, pleno domínio de uso dos tablets, celulares ou
smartphones, notebooks, entre outros.

As inovações tecnológicas têm impressionado e gerado certo desconforto
aos imigrantes digitais (adultos nascidos antes da década de 80), já que
estes necessitam aprender a lidar com os equipamentos tecnológicos que
se tornam cada dia mais inteligentes. Em contrapartida, para os nativos
digitais (nascidos após a década de 80) são extensões naturais.
Imigrantes e nativos digitais estão imersos no mundo cercado pelas
tecnologias, pela cultura móvel, pela cibercultura, estabelecendo uma
coesão entre a vida social, dispositivos móveis e a internet.

Em meio a essas mudanças, reconfigurar o processo de ensino e
aprendizagem, contemplando a inovação e criatividade é algo extremamente
necessário, haja vista que pensar uma prática pedagógica centrada
unicamente na transmissão oral das informações e que não considera a
diversidade cognitiva e emocional, não condiz mais com a realidade
vivenciada por quem já acessa e domina as tecnologias digitais em vários
momentos do cotidiano.

Desse modo, cabe às instituições que promovem a educação, seja ela
presencial ou a distância, ensino básico ou superior, auxiliar seus
estudantes no processo de utilização e mediação desses artefatos
culturais e tecnológicos a favor das múltiplas aprendizagens e/ou na
criação de cenários pedagógicos mais interativos e colaborativos entre
docentes e discentes.

A internet tem sido aprimorada a cada dia para atender aos seus
usuários. Passamos da internet 1.0 que se restringia a conteúdos
estáticos e limitados a pequenas empresas, para a Web 2.0 na qual os
internautas já produziam seus próprios conteúdos e estabeleciam
interações por meio das redes sociais. Com a Web 3.0, as informações
foram organizadas semanticamente e de forma mais rica, o que facilita as
buscas online, já a Web 4.0 caracteriza-se pela mobilidade e ubiquidade,
otimizando nosso tempo e favorecendo nossas ações diárias.

São inúmeras as possibilidades de uso dos recursos disponíveis na Web
para compartilhamento, interação e produção de saberes. Para tanto, os
docentes precisam estimular os discentes a interagir, adotando uma
metodologia ativa, instigante para que a aprendizagem possa transpassar
as salas de aula, acontecendo em qualquer hora, tempo ou lugar.

Assim, partimos do pressuposto da necessidade de que os docentes tenham
uma formação adequada em tecnologias digitais que superem a
instrumentalização técnica do professor e favoreça a apropriação
educacional das tecnologias digitais da informação e comunicação para o
aperfeiçoamento do processo de formação como um todo e não a utilização
das tecnologias como solução mágica para resolver os entraves
educacionais.

Para além dos conteúdos de ensino, o docente necessita possuir/construir
os saberes pedagógicos que são inerentes à sua formação docente e os
tecnológicos que se dão pelas trocas entre colegas, pela sua experiência
e pela formação contínua, articulando conhecimento, prática,
experiências, eficácia e ética e favorecer a aprendizagem mediante a
ação-reflexão-ação.

O presente estudo centra-se na seguinte questão: Como os docentes podem
desenvolver a competência tecnológica e inserir a tecnologia móvel em
sala de aula, explorando o potencial pedagógico dos celulares?

Para responder com propriedade ao que é indagado, o estudo teve início
com uma revisão bibliográfica para tomarmos conhecimento das demandas de
formação de professores no que concerne ao uso do celular na escola, a
partir de artigos e teses já publicados. A partir de então, foram
elencados os conteúdos necessários para montar a ementa e temáticas do
curso. Assim, a pesquisa teve caráter qualitativo já que almejou
produzir um espaço de qualificação profissional e é de cunho
qualitativo, prioriza o estudo do homem, considerando que ele intervém e
interpreta o mundo que o cerca, faz contato com as pessoas e constrói
sentido sobre si, sobre as coisas e sobre os outros.

Desta forma, produzimos um curso online gratuito, um ambiente virtual de
aprendizagem, para que os docentes possam ter acesso a um objeto
digital, abordando a temática do uso do celular em sala de aula e as
possibilidades de incorporação dessa tecnologia como ferramenta que
proporciona ensino e aprendizagem tanto aos docentes, quanto aos
discentes, de forma híbrida, propagando o conhecimento de maneira
interativa e flexível. Nosso objetivo primeiro foi apresentar uma
proposta de formação de professores, na modalidade *online*, que
contemplasse estudos acerca da cultura digital, a partir de experiências
com o uso do celular na escola.

A partir da imersão dos cursistas nas semanas temáticas e por meio do
aprofundamento nos estudos pudemos alcançar os objetivos
específicos**:**

-   Compreender a relação da convergência tecnológica móvel no contexto
    da sala de aula;

-   Refletir sobre os desafios, perspectivas e possibilidades de uso
    pedagógico dos dispositivos móveis no ambiente escolar a fim de
    preparar os docentes e discentes para as práticas digitais mais
    presentes no cotidiano;

-   Conhecer/ explorar os recursos disponíveis nos celulares que podem
    potencializar o ensino a fim de implementar uma proposta didática.

O curso proporcionou reflexões e ações que contemplaram a inserção do
celular como uma ferramenta que favoreça o ensino e a aprendizagem, por
meio do desenvolvimento de propostas que incluíram esse artefato
tecnológico na sala de aula.

## Aporte teórico 


> \[...\] Mexer-se não é mais deslocar-se de um ponto a outro da
superfície terrestre, mas atravessar universos de problemas, mundo
vividos, paisagens dos sentidos. Essas derivas nas texturas da
humanidade podem recortar as trajetórias balizadas dos circuitos de
comunicação e de transporte, mas as navegações transversais,
heterogêneas dos novos nômades, exploram outro espaço. Somos imigrantes
da subjetividade.\[...\] (LÉVY, 2014, p.14).


No cenário contemporâneo de inovações tecnológicas, transportado pelos
dispositivos móveis conectados à internet, o acesso a informações e
conhecimentos vários é partilhado em rede. Com a crescente conexão a
dados, textos, imagens e sons, a comunicação tem-se diversificado e
difundido crescentemente, tal expansão inscreve-se em uma mutação de
grande alcance, que é impulsionada pelos novos artefatos culturais, mas
que os ultrapassa, "voltamos a ser nômades" (LÉVY, 2014, p.15).

Os artefatos móveis, como notebooks e celulares, possibilitam ao seu
portador "desplugar-se" dos computadores fixos para experimentar uma
conexão desterritorializada, por isso nômade e ubíqua. Tomamos a acepção
nômade para se referir a viagens imóveis, proporcionadas pelas
transformações diversas do mundo circundante, saímos da imobilidade
frente aos aparelhos fixos, televisores ou computadores e flutuamos
nesse espaço impalpável de conhecimentos, saberes, potências de
pensamento em que brotam e transformam nossas qualidades, nossas
maneiras de ser em sociedade.

Instituem-se assim novas maneiras de pensar, conviver, aprender e ser,
como nos fala Pierre Lévy (2014):


> Massas de refugiados em marcha para campos improváveis... Nações sem
domicílio fixo... Epidemias de guerras civis... Barulhentas "babéis",
megalópoles mundiais... Travessia de saberes da sobrevida nos
interstícios do império... Impossível fundar uma cidade, impossível
doravante estabelecer-se em qualquer lugar que seja, num segredo, num
poder, num solo... Os signos, por sua vez, tornam-se migrantes: esse
húmus não para de tremer, de arder... Deslizamentos vertiginosos entre
as religiões e as línguas entre as vozes e os cantos, e bruscamente, na
esquina de um corredor subterrâneo, surge a música do futuro... A Terra
como uma bola sob o olho gigante de um satélite...  (LÉVY, 2014, p.16).


Nesta representação ficcional do ciberespaço, o autor delineia um
panorama da era da informação, da comunicação, da mobilidade, do fluxo,
das trocas e agenciamentos culturais, nesse ínterim, tece-se de maneira
líquida e camaleônica, a cibercultura. Esta inscreve-se em nosso dia a
dia, nas mais diversas atividades, nos campos do trabalho, familiar,
lazer e vida privada, estendendo os usos dos recursos digitais às mais
diversas esferas, na busca por tornar o nosso cotidiano mais
virtualizado, atraente, célere e móvel.

Com essa mutabilidade, os aparelhos celulares ou smartphones ganham o
apreço das diversas faixas etárias, já que nos acompanham a qualquer
lugar, pois, diante da diversidade de funções que acumulam, tornam-se
computadores de bolso e nos dão acesso a uma infinidade de recursos
hipermídias, a informações sobre qualquer lugar do mundo, acessadas
instantaneamente a um toque na tela de silício. Desta forma, os nossos
afazeres cotidianos são modificados e essa mobilidade tem impactado
diretamente a educação, já que as metodologias utilizadas pelos docentes
não mais atendem às necessidades de aprendizagem vigentes, "o ensino do
futuro já se tornou imageticamente presente na tela ubíqua do aparelho
celular" (ZUIN; ZUIN, 2018, p. 424).

O investimento no uso das tecnologias digitais da informação e
comunicação (TDIC) em sala de aula faz necessário, a fim de qualificar a
juventude para atuar de forma efetiva na contemporaneidade, acessando
informações e produzindo conhecimentos de forma crítica, respeitando os
valores éticos e morais que se estendem às redes sociais e ao
ciberespaço. Pierre Lévy (2014) vislumbra um engajamento coletivo na
tentativa de inventar técnicas, pensar em conjunto, convergir esforços
intelectuais, pluralizar nossas imaginações e experiências projetando
dar soluções práticas aos complexos desafios que estão diante de nós.


> Quanto melhor os grupos humanos conseguem se constituir em coletivos
inteligentes, em sujeitos cognitivos, abertos, capazes de iniciativa, de
imaginação e de reação rápidas, melhor asseguram seu sucesso no ambiente
altamente competitivo que é o nosso (LÉVY, 2014, p. 19).


O autor advoga a favor da inteligência em massa, uma inteligência
distribuída constantemente, em diversos espaços, articulada em tempo
real, que será resultado de uma motivação bem-sucedida das competências.
Nesse princípio, os humanos não atuariam "bestializados" ou
"manipulados", mas estariam inter-relacionando-se em múltiplas
comunidades, como "seres singulares, múltiplos, nômades e em vias de
metamorfose (ou de aprendizado) permanente" (LÉVY, 2014, p. 32).

Para tanto, as TDIC são a porta de entrada no Espaço do saber, nesse
novo espaço antropológico, visto que estão partilhadas por toda parte,
para Lévy (2014, p. 55) "o digital é móvel, passível de reordenamento,
mixagens e combinações", através destes aparatos, a humanidade pode
produzir ferramentas que permitirão constituir-se em coletivos
inteligentes e se orientar entre os mares tempestuosos da mutação.

Segundo Nagumo e Teles (2016), há uma cultura juvenil móvel que ainda é
pouco aproveitada nas escolas para a produção e partilha de
conhecimentos. Em pesquisa realizada sobre o uso do celular na escola,
os autores constataram que os estudantes pesquisados afirmam que as
escolas poderiam ser mais atraentes e interessantes se a tecnologia
fosse melhor incorporada em sala de aula. Além disso, constataram que
mesmo com as proibições, 52% dos alunos ainda buscavam formas de driblar
as regras para utilizar o celular em sala de aula para acessarem suas
redes sociais, pesquisarem, usar calculadora, dicionários, entre outras
funções.

Os celulares estão imersos no cotidiano dos nativos digitais de forma
onipresente, incentivam novas formas de interação e relacionamento e
competem com a atenção que era dada a outras tecnologias, os estudantes
estão presentes em sala de aula, mas a atenção é desviada para o
ciberespaço. Com a inclusão das TDIC nas escolas cria-se uma nova
cultura escolar e as demandas de formação docente crescem
significativamente, visto que muitos não se sentem preparados para
incorporar pedagogicamente os celulares em sala de aula.

Em recente pesquisa com docentes, Santo e Moreira (2018) utilizam a
avaliação do Conhecimento Tecnológico e Pedagógico do Conteúdo (TPACK)
para delinear os conhecimentos necessários à prática educativa,
articulando os saberes de conteúdo, pedagógicos e tecnológicos como as
três bases que alicerçam o conhecimento docente. Para os autores, boa
parte dos docentes são imigrantes digitais que ainda estão em vias de
desenvolvimento da sua competência tecnológica para atuar em sala de
aula com metodologias mais dinâmicas, que incorporem as TDIC de forma
significativa.

Neste estudo, destacamos na pesquisa realizada por Santo e Moreira
(2018) o Conhecimento Tecnológico do Conteúdo que se refere o uso que é
feito das tecnologias em sala de aula para potencializar os conteúdos
que são ensinados, o Conhecimento Pedagógico da Tecnologia que faz
menção à "habilidade de reconhecer e escolher as ferramentas das TDIC
mais adequadas para uma tarefa, além dos conhecimentos das estratégias
pedagógicas" (SANTO; MOREIRA, 2018, p. 329), no seu uso e o Conhecimento
Tecnológico e Pedagógico de Conteúdo que é o encadeamento do conteúdo,
da pedagogia e da tecnologia, com vistas a alcançar os objetivos de
aprendizagem. Tal modelo é visto pelos autores como "um modelo de
formação capaz de favorecer uma didática digital, baseada num
conhecimento científico e pedagógico da tecnologia que permite planejar,
conceber e utilizar" (SANTO; MOREIRA, 2018, p. 330) as TDIC para ensinar
e aprender.

Para que os docentes consigam alcançar o conhecimento tecnológico
pretendido, há que se conceber as TDIC como uma nova maneira de ensinar
e aprender, o que demanda articulação entre os saberes docentes, as
políticas públicas, a formação continuada e permanente dos professores
em serviço.

Nesse aspecto, destacamos os cursos em ambientes virtuais de
aprendizagem como uma modalidade de ensino que possibilita a formação de
professores em larga escala, na busca pela aquisição de novos saberes
mediados pela tecnologia. Com a crescente popularização da internet, dos
computadores, *tablets* e *smartphones*, houve ainda maior estreitamento
da distância física entre professores e alunos, favorecendo a
onipresença, a virtualidade, a produção de conhecimento de forma
compartilhada, autônoma, onde o adulto pode autogerir seu tempo dedicado
ao estudo, a partir do seu ritmo de aprendizagem.

Na educação a distância, o aluno é um dos agentes da aprendizagem e da
construção do conhecimento, visto que é o responsável pela gestão do seu
tempo de estudo, no cumprimento das atividades *online*, na visita
diária do ambiente virtual, acesso aos vídeos e materiais
disponibilizados, onde a autonomia, a auto gestão e a iniciativa
precisam ser propulsoras dessa nova forma de aprender.

Aretio (2017) elenca alguns fatores que vivificam a educação a distância
como a modalidade de ensino mais procurada, entre eles consideramos que
o livre acesso sem a necessidade de sair de casa é um dos fatores que
mais impactam a busca pelo ensino a distância. Ademais, o acesso a
informação dá-se de forma universal, ocorre por meio de diferentes
mídias, é interativo, há liberdade de navegação em materiais multimídia
e hipermídia, a aprendizagem se dá por meio de diversos contatos, com
pessoas que ocupam os mais diferentes lugares no globo, o conhecimento
está disposto livremente na biblioteca infinita da rede e pode ser
acessado e apreendido mediante a gestão do seu tempo de aprendizagem,
esforço e disciplina para auto estudo.

Além disso, Aretio (2017) acrescenta que as tecnologias têm impactado as
nossas vidas e alterado as nossas necessidades de aprender e interagir
em sociedade, tornando-nos mais exigentes e seletivos. Acrescenta que há
uma massificação do uso dos dispositivos móveis, pois estão onipresentes
e proporcionam acesso massificado à rede, o que favorece e pode ser o
diferencial para que a aprendizagem móvel - *m-learning -* aconteça.
Destaca ainda a ubiquidade desses dispositivos, as vantagens da
*m-learning*, ressaltando que não estamos mais sujeitos ao fixo, pois o
móvel domina e impacta diretamente as nossas vidas.

Diante do exposto, acreditamos que os ambientes virtuais de aprendizagem
podem ser utilizados como espaços de formação docente, dando suporte aos
professores na aquisição da competência tecnológica e qualificação da
sua prática educativa. Ressaltamos ainda que no atual contexto da
sociedade do conhecimento, as TDIC são um precioso e potencial alicerce
para instrução, necessitando assim serem (re)conhecidas e melhor
exploradas em prol da educação, seja esta presencial ou virtual.

## Objeto de aprendizagem digital

Um objeto de aprendizagem digital destina-se a subsidiar a prática
pedagógica tanto no espaço escolar quanto fora dele, na tentativa de
oportunizar aprendizagens mediadas pelas tecnologias, seja na forma de
jogos, salas de aula online, aplicativos, etc. Optamos por desenvolver
nesse trabalho um curso online, destinado a professores da educação
básica intitulado "Aprendizagem móvel e uso do celular", com uma carga
horária de 60h, organizado em quatro semanas temáticas, a saber:

- Funcionalidades do celular;

- Aprendizagem móvel;

- Aplicativos educacionais;

- Qr Code.

As semanas de estudo foram realizadas em quatro momentos, a partir de um
planejamento prévio, flexível que contemplou aspectos que consideramos
imprescindíveis para a inclusão do celular como ferramenta de
aprendizagem em sala de aula.

O curso foi editado na plataforma de educação a distância Ensine Online
e pode ser acessado no link:
https://www.ensineonline.com.br/professor/login/index.php,
é um curso gratuito, acessível a qualquer pessoa, produzido em um
sistema *moodle*, altamente intuitivo e de fácil navegação.

Nosso propósito em oferecer esse ODA para os discentes é auxiliá-los na
mediação de atividades com o uso do celular em sala de aula, trazendo à
tona discussões sobre o uso das TDIC em sala de aula e aplicação de
atividades práticas no espaço escolar. Por meio do desenvolvimento das
propostas acreditamos que os cursistas conseguiram

-   Compreender a relação da convergência tecnológica móvel no contexto
    da sala de aula;

-   Refletir sobre os desafios, perspectivas e possibilidades de uso
    pedagógico dos dispositivos móveis no ambiente escolar a fim de
    preparar os docentes e discentes para as práticas digitais mais
    presentes no cotidiano;

-   Conhecer/ explorar os recursos disponíveis nos celulares;

-   Pesquisar, selecionar e indicar um aplicativo de celular para ser
    utilizado em sala de aula;

-   Produzir um plano de aula contemplando aplicativos educacionais;

-   Produzir Qr Code para implementar uma proposta didática.


<center>
<p>Figura 1: Interface do curso Aprendizagem Móvel e Uso do
Celular.</p>
<img src="../imagens/cap-11-imagem-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: compilação das autoras.
</small>
</center>



Iniciamos o curso com a apresentação, conforme Figura 1, neste mesmo
espaço incluímos o ambiente dos avisos, a configuração do perfil do
cursista e a ementa do curso composta pela visão geral do que vai ser
desenvolvido, objetivos, metodologia utilizada, temáticas e
bibliografia.

Em seguida, apresentamos a primeira semana com o nome "Celular, para
quê?", esta foi organizada em quatro momentos: no primeiro foi
disponibilizado um fórum para análise de algumas charges sobre o uso do
celular no nosso cotidiano, o segundo a audição e análise da música
"Banda larga cordel", de Gilberto Gil, com seleção de versos ou
expressões e comentários nas postagens dos colegas, o terceiro momento
foram oferecidos dois artigos que trazem a análise sobre o uso do
celular no contexto educacional; por fim propomos a produção de uma
tabela na qual o cursista elenca vantagens e desvantagens do uso do
celular na escola, considerando as leituras da semana e também a sua
realidade educacional.


<center>
<p>Figura 2: Interface Semana da Aprendizagem móvel e
ubíqua.</p>
<img src="../imagens/cap-11-imagem-2.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: compilação das autoras.
</small>
</center>


Na segunda semana, optamos por disponibilizar leituras e estudos sobre
"Aprendizagem móvel e ubíqua", objetivando aprofundar os conhecimentos
dos cursistas acerca dessas nomenclaturas, bem como demonstrar por meio
dos estudos como o uso da tecnologia tem se expandido rapidamente e
modificado a forma de ensinar e aprender. Além das leituras da semana,
disponibilizamos alguns links que trazem contribuições e estudos
desenvolvidos pela Unesco sobre as TDIC, um glossário e também um *wiki*
para produção colaborativa a partir do material consultado e de
perguntas norteadoras e reflexivas sobre a prática pedagógica, conforme
pode ser observado na figura 2.

Na terceira semana, intitulada "O mundo na palma da mão", oferecemos aos
cursistas três vídeos como atividade primeira para que eles assistam e
explicitem se é possível vivenciar na escola em que trabalha
experiências que utilizem metodologias ativas, ensino híbrido e/ou
aplicativos educacionais em sala de aula, já que os vídeos tratam e
demonstram esse tipo de experiência. Em um segundo momento, há um chat
com o nome "Café tecnológico", momento em que foram colocadas pauta as
seguintes perguntas norteadoras:

- O PPP da escola contempla projetos que envolvem/potencializam as
habilidades dos nativos digitais? Se sim, cite qual(is).

- Quais projetos ou atividades com o uso tecnologia móvel a escola tem
implementado?

- Para quais atividades podemos utilizar pedagogicamente o celular em
sala de aula?

- Quais aprendizagens podem ser potencializadas através deste uso?

- O que os alunos têm aprendido conectados com o mundo através da
internet?

Após o chat, as leituras da semana foram disponibilizadas cujas
temáticas perpassam pelos conceitos de *m-learning* e *u-learning* e os
critérios para análise de aplicativos educacionais.

Como atividade avaliativa, enfocamos mais na prática pedagógica,
solicitando que os cursistas selecionem um aplicativo de celular para
utilizá-lo em sala de aula a partir dos critérios elencados no texto das
leituras da semana, fazendo ainda a recomendação de uso do aplicativo.
Por fim, os cursistas são motivados a produzirem um plano de aula
utilizando um aplicativo educacional a sua escolha.

Na última semana, optamos por oferecer uma oficina com o uso de leitor
de QR Code (Quick Response: resposta rápida), trazendo estratégias sobre
como utilizar esses códigos para dinamizar e tornar as aulas mais
atrativas para os alunos. Para além das leituras dos artigos da semana,
demonstramos passo a passo como baixar o aplicativo e realizar a leitura
de QR Code. Organizamos um fórum para tirar dúvidas na produção de
códigos QR e como atividade de conclusão do curso sugerimos a produção
de uma sequência didática utilizando códigos como estratégia de
aprendizagem.

Ao final do curso, sendo concluídas todas as atividades propostas,
dentro dos critérios elencados para avaliação, o cursista poderá expedir
o próprio certificado de conclusão.

Pensamos na produção desse ODA como um método de construção de
estratégias e conhecimentos, que privilegiam a teoria e a prática para a
consecução de objetivos comuns, em nosso caso a utilização do aparelho
celular como ferramenta de aprendizagem. Foram pensados momentos que
oportunizaram a experimentação de situações concretas de aprendizagem, o
aprofundamento de conhecimentos teóricos sobre a temática em estudo, a
produção coletiva, individual e em duplas de sequências didáticas que
contemplam o uso do celular em sala de aula de forma educativa e
crítica.

## Análise dos resultados 

Traremos aqui algumas reflexões sobre o possível uso deste OAD, visto
que ainda não o disponibilizamos em larga escala.

O AVA aqui apresentado é um espaço virtual midiático, utilizado na
mediação do ensino a distância, permitindo a veiculação de conteúdos, a
interação entre os participantes, o compartilhamento de materiais
diversos, por meio de ferramentas que dão suporte ao
ensino-aprendizagem. Nesse ambiente destacamos a importância do papel do
aprendiz, visto que por mais que um AVA oportunize o acesso a diferentes
mídias, o processo de aprendizagem só se fará eficaz se houver
envolvimento e dedicação do participante em acessar os materiais
disponibilizados, comunicar-se de forma síncrona ou assíncrona e
produzir suas atividades, entre outros fatores.

Inicialmente convidamos quatro colegas de profissão a avaliarem
voluntariamente a plataforma desenvolvida, com olhar analítico para
elencar qualidades e oportunidades de melhoria do curso. Assim,
disponibilizamos um questionário online
(https://forms.gle/MzHgWwHqfYL7NHtz9)
anônimo para que os voluntários fizessem a análise e obtivemos alguns
resultados.

Ao serem perguntados sobre o *layout* do curso e a facilidade de
manuseio da plataforma, os voluntários sinalizaram como ótimo, o que é
imprescindível para manter a navegabilidade, conforme Ribeiro, Todescat
e Jacobsen (2015) ao avaliar esses ambientes, "a interface destes
softwares deve ser amigável e intuitiva de modo a facilitar e otimizar o
seu uso e reduzir o processo exaustivo de busca de acesso a informação
pelo usuário" (RIBEIRO; TODESCAT; JACOBSEN, 2015, p. 3).

Quanto à qualidade das temáticas, à contextualização das atividades e à
pertinência do conteúdo ao fazer pedagógico docente, os respondentes
consideraram características positivas no ODA, o que atende ao critério
didático-pedagógico destacado por Ribeiro, Todescat e Jacobsen (2015) ao
propor um modelo de avaliação de ambientes virtuais de aprendizagem.

Ao serem questionados sobre se a carga horária do curso é suficiente
para o conhecimento sobre a temática, a metade destacou que há
necessidade de mais tempo para que os conteúdos sejam intensificados,
impactem com mais profundidade o fazer docente dos cursistas e promova a
melhoria da qualidade da aprendizagem, a partir do paradigma da
sociedade em rede (SCHLEMMER; SACCOL; GARRIDO, 2015).

Perguntamos ainda se eles avaliam que o curso oferecido poderá
proporcionar melhorias na prática pedagógica dos participantes e se eles
indicariam o ODA para outros colegas de profissão, todos os respondentes
sinalizaram que sim, o que reforça o foco do ODA no processo de ensino e
de aprendizagem.

Quanto ao material didático oferecido, os voluntários sinalizaram que os
textos, vídeos, charges e atividades propostas estão alinhados com os
objetivos propostos nas semanas didáticas. Assim, cremos que a clareza e
a autoinstrução são diferenciais nesse ODA, o que favorece mais ainda a
comunicação fluída e inteligível, reforçando o desejo e o encorajamento
para aprender. Outro ponto positivo destacado foi a linguagem utilizada
no material didático produzido e nas orientações para as atividades
propostas, a linguagem aplicada no ambiente favorece a intelecção e
autonomia do estudante.

Nessa perspectiva, acreditamos que o ambiente virtual apresentado conduz
ao diálogo, onde a construção do conhecimento realiza-se conjuntamente,
por meio da colaboração, do refinamento e esclarecimento de ideias que
poderão advir dos *feedbacks*, da interlocução entre tutor/mediador e
estudante. Com esse fortalecimento de vínculos, há o encorajamento para
o alcance das metas de estudo, a partilha de opiniões, o estímulo à
criticidade, já que "o diálogo é o elemento emancipador e o caminho para
o homem retomar seu papel de sujeito" (PRETI, 2017, p. 68).

Com isso, o isolamento e a distância presencial diluem-se nessa
constante interlocução, pois o cursista poderá sentir-se apoiado,
guiado, conduzido em sua aprendizagem, além de oportunizar o surgimento
de sentimentos nas relações pessoais que acontecem entre os envolvidos.
Há que se ter cuidado nos *feedbacks* para que as possíveis críticas não
desencorajem e desestimulem os estudantes, assim, é sempre bom primar
por palavras que incentivem, sugiram alternativas.

Diante do exposto, pode-se extrair uma grande potencialidade do ambiente
virtual/objeto de aprendizagem digital produzido, visto que por meio do
pleno uso das novas tecnologias pode-se reduzir a solidão de aprender e
atender às demandas de formação de professores, favorecendo o constante
estímulo à interação, para que a distância presencial seja ofuscada por
uma relação pessoal que se fundamente no diálogo produtivo e na
autonomia do aprendiz.

## Considerações finais 

Partimos da compreensão de que a tecnologia móvel já é parte
constitutiva dos nossos hábitos e identidades por meio dos usos que
fazemos do celular, principalmente por parte dos nativos digitais, assim
as TDIC podem ser incorporadas pedagogicamente em sala de aula.

Acreditamos que por meio da realização do curso *online* Aprendizagem
Móvel e Uso do celular, muitas reflexões e ações são potencializadas no
sentido de contemplar a inserção do celular como uma ferramenta que
favoreça o ensino e a aprendizagem. A partir da imersão nos conteúdos e
atividades propostas, os cursistas podem compreender a relação da
convergência tecnológica móvel no contexto da sala de aula; refletir
sobre os desafios, perspectivas e possibilidades de uso pedagógico dos
dispositivos móveis no ambiente escolar a fim de preparar-se para as
práticas digitais mais presentes no cotidiano e conhecer/explorar os
recursos disponíveis nos celulares, o que demonstra o alcance dos
objetivos propostos.

As semanas temáticas aprofundam as discussões, oportunizando aos
cursistas por meio de estudos sobre as funcionalidades do celular, a
aprendizagem móvel, os aplicativos educacionais e os Qr Code reflexões e
aplicação prática de estratégias de inovação da aprendizagem, bem como,
o aprimoramento da sua competência tecnológica no exercício de uso das
TDIC em sala de aula.

Assim, a partir da primeira análise realizada, consideramos que o curso
ofertado é relevante para a educação básica, pois contempla temáticas
que ainda não foram esgotadas na era digital e apresenta proposições
sobre as potencialidades de uso celular como uma ferramenta útil ao
processo de ensino e de aprendizagem. Além disso, os avaliadores
sinalizaram qualidades positivas nas características mais relevantes ao
se analisar um ambiente virtual de aprendizagem/objeto digital de
aprendizagem.

Para qualificar esse ODA, podemos inserir outras temáticas relevantes à
educação digital, trazendo os estudos já sinalizados na Base BNCC que
destaca a competência Cultura Digital como um dos pilares, além de
inserir jogos digitais e gamificação, produção de formulários *online*,
uso de *whatsapp*, *instagram* e *Facebook* em sala de aula, letramento
digital e informacional e outras demandas que podem surgir ao consultar
os próprios cursistas e suas realidades plurais de sala de aula. Desta
forma, haveria uma extensão gradativa do curso para atender as temáticas
aqui sugeridas.

Para tanto, poderemos buscar vinculação a uma instituição de ensino
superior para que os certificados emitidos tivessem uma validação e
pudessem ser incorporados significativamente na vida funcional dos
cursistas, o que implicaria em uma inovação educacional na perspectiva
de aprendizagem híbrida, móvel, ubíqua e em rede.

## Referências 

ARETIO, L. G. Educación a distancia y virtual: calidad, disrupción,
aprendizajes adaptativo y móvil. **RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia**, Madri, v. 20, n. 2, p. 09-25, 2017. Disponível
em: http://dx.doi.org/10.5944/ried.20.2.18737. Acesso em: 05 mar.
2019.

BARBOSA, J.; SCHLEMMER, E.; SACCOL, A. **M-learning e u-learning:**
novas perspectiva da aprendizagem móvel e ubíqua. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2011.

CARDOSO, A. L.; SANTO, E. E.; MOREIRA, J. A. M. Conhecimento Tecnológico
e Pedagógico do Conteúdo: um estudo com docentes do ensino superior.
I*n:* ARAÚJO, K. S. S.; MOREIRA, R. P. S. (Org.). **As tecnologias na educação**: desafios e possibilidades na prática docente. Curitiba: CRV,
2018, p. 325-336.

SANTO, E. E.; CARDOSO, A. L.; SANTOS, A. G. Conhecimento Tecnológico
Pedagógico do Conteúdo (TPACK): um estudo em uma instituição de ensino
superior público. CIET: EnPED, \[S.l.\], maio 2018. Disponível em:
https://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2018/article/view/264.
Acesso em: 06 de mar. 2019.

LEVY, P. **A inteligência coletiva** -- por uma antropologia do
ciberespaço. 9 ed. São Paulo: Loyola, 2014.

MARC, P. **Digital Natives to Digital Wisdom**: Hopeful Essays for 21st
Century Education. S.l.: Corwin, 2012. Disponível em:
https://goo.gl/iN1Gp. Acesso em 05 mar. 2019.

NAGUMO, E.; TELES, L. F. **O uso do celular por estudantes na escola: motivos e desdobramentos**. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos.
(online), Brasília, v. 97, n. 246, p. 356-371. 2016. Acesso em 12 jun.
2019.

PRETI, O. **Educação à distância:** fundamentos e políticas. Cuiabá:
EdUFMT. 2009. Disponível em <http://goo.gl/c40FS7>. Acesso em: 14 jun.
2019.

RIBEIRO, F. B. V.; TODESCAT, M.; J, A. L. **Avaliação de Ambientes Virtuais de Aprendizagem**: Uma Reflexão Sobre o Modelo Interacionista e
Construtivista. Revista Renole, CINTED: UFRGS, v. 13, n. 02. 2015.
Disponível em:
<https://www.seer.ufrgs.br/renote/article/view/61396/36308>. Acesso em
14 jun. 2019.

ZUIN, V. G.; ZUIN, A. A. S. **O celular na escola e o fim pedagógico**.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 39, n. 143, p. 419-435. 2018.
<http://dx.doi.org/10.1590/es010173302018191881>. Acesso em 14 jun.
2019.


