


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **A voz feminina no ciberespaço: Youtube - ferramenta de empoderamento?**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Daniela Cerqueira Carvalho"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) e em Geografia e Meio Ambiente pela Universidade Cândido Mendes (UCAM). Licenciada em Geografia pela Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). E-mail: carvalho.daniela@live.com.

    === "Joana Duarte Correia"

         Mestre em Relações Interculturais pela Universidade Aberta de Portugal e Licenciada em Jornalismo pela Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. Doutoranda em Sociologia no Instituto Universitário de Lisboa (ISCTE). Docente responsável pela orientação do Trabalho de Conclusão de Curso na Especialização em Tecnologias e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) em convênio com a Universidade Aberta Portugal. E-mail: joana.correia@uab.pt.

<p style="text-align: right;">
<br>

<br>

<br>
</p> 


<p style="text-align: justify;">

</p>

<p style="text-align: justify;">

</p>

**Resumo**: Este trabalho visa a I) identificar alguns canais no YouTube
protagonizados por mulheres brasileiras que tenham questões sociais e
políticas de interesse feminino como sua pauta principal; II) registrar
quais os assuntos mais abordados dentro dessa perspectiva e III)
verificar a repercussão desses vídeos através da quantidade de
inscrições, de visualizações e de comentários. Para embasar teoricamente
esta pesquisa qualitativa, de natureza básica, descritiva e
bibliográfica, adotaram-se como principais autores: Pierre Lévy, Djamila
Ribeiro e Joice Berth, que discutem, respectivamente, ciberespaço, lugar
de fala e empoderamento. As etapas que compuseram a pesquisa foram: a)
delimitação do tema; b) pesquisa bibliográfica e eletrônica; c) consulta
ao YouTube (seleção de canais e análise dos dados); d) produção de
gráficos; e) elaboração do artigo. Os canais analisados foram criados
entre 2010 e 2015, todos protagonizados por mulheres, sendo eles: "Papo
de preta", "Na veia da nêga", "Nathália Braga" e "Victoria Ferreira". Ao
analisar as *playlists* de cada um, percebeu-se que os principais temas
em comum foram: vida universitária; estética/cuidados pessoais;
entrevistas com convidados; vlog; sexualidade e resenhas (livros, séries
e filmes). Ao fim do trabalho, concluiu-se que as redes sociais podem
apontar para a quebra de um sistema vigente que invisibiliza as
narrativas dos grupos minoritários e que os vídeos em si não
transformarão o sistema, mas contribuem para a mudança dos sujeitos, os
quais, tornando-se empoderados, poderão formar uma coletividade
empoderada, capaz de promover transformações sociais.

**Palavras-chave:** ciberespaço; *YouTube*; lugar de fala;
empoderamento.

## Introdução 

No final do século XVIII, a sociedade ocidental passou por enormes
transformações decorrentes da Primeira Revolução Industrial, que
afetaram, inclusive, a forma de as mulheres ocuparem espaços para além
do ambiente doméstico, bem como o seu papel na sociedade. No fim do
século XX e no século XXI, o mundo enfrentou novas mudanças; dessa vez,
protagonizadas pela tecnologia digital.

Atualmente vivemos no ciberespaço, o qual está associado aos
dispositivos móveis e à possibilidade de comunicar-se instantaneamente,
de interagir com as informações e com outros sujeitos, fato que alterou
o perfil do público, que deixou de ser mero consumidor e passou a
interagir com os produtores, dando *feedbacks* quase que imediatos e,
mais que isso, que começou a produzir e divulgar seus próprios
conteúdos. Nesse contexto, as redes sociais passaram a competir com as
mídias tradicionais e o *YouTube* ganhou lugar de destaque, pois numa
sociedade do imediato e do audiovisual, a preferência pelos vídeos se
sobrepõe aos textos.

Dentre os vários objetivos dos vídeos no *YouTube*, verifica-se que além
do entretenimento, essa rede tem se tornado espaço de debates e
discussões de cunho educacional, político e social, no qual as mulheres
têm conquistado voz e levado à pauta temas como aborto, maternidade,
empoderamento, padrão de beleza, racismo, dentre outros. Temas que antes
eram negligenciados ou expostos apenas sob o viés tradicional e agora
passaram a ser discutidos sob a ótica feminina e com amplo poder de
alcance.

Diante desse cenário de avanço e democratização das tecnologias de
informação e comunicação, pergunta-se: como o ciberespaço pode
potencializar o poder de fala feminino, contribuindo para a construção
de uma sociedade mais igualitária e justa? Perante esse questionamento,
este trabalho visa a i) identificar alguns canais no *YouTube*
protagonizados por mulheres brasileiras que tenham questões sociais e
políticas de interesse feminino como a pauta principal de seus vídeos;
ii) registrar quais os assuntos mais abordados dentro dessa perspectiva
e iii) verificar a repercussão desses vídeos, através da quantidade de
inscrições, de visualizações e de comentários.

No contexto de uma sociedade machista como a brasileira é, não apenas
importante como necessário discutir o feminismo, não na perspectiva de
um movimento de superioridade da mulher em relação ao homem, mas de luta
pela igualdade de direitos. Afinal, historicamente, foram negados às
mulheres brasileiras os direitos de liberdade, de expressão, os direitos
políticos e de acesso à educação, sendo as mulheres negras, ao mesmo
tempo, vítimas do racismo e do machismo e, portanto, ainda mais
marginalizadas na sociedade brasileira. Essa é a interseccionalidade -
sistema duplamente opressor - da qual trata Carla Akotirene (2019).

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), as
mulheres representavam 51,08% de toda a população brasileira no ano de
2017, mas ocupavam 39,1% dos cargos gerenciais. Além disso, segundo o
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no ano de 2018, as mulheres
representavam apenas 13% do Senado e 15% da Câmara dos Deputados
Federais.

Esses dados comprovam que o poder de legislar e de decidir no Brasil
concentra-se nas mãos dos homens. Desse modo, apesar de muitos avanços e
conquistas de direitos, as mulheres ainda têm um papel decisório
secundário e, portanto, sua fala é menos ouvida e menos valorizada que a
masculina. Por esses motivos, considera-se importante a realização desta
pesquisa, na medida em que busca estudar como o ciberespaço pode criar
novas possibilidades para as mulheres além de potencializar o alcance de
suas vozes.

Esta pesquisa classifica-se com base em Gerhardt e Silveira (2009) como
qualitativa, de natureza básica, descritiva e bibliográfica e, para
embasá-la teoricamente, adotaram-se como principais autores: Pierre
Lévy, Djamila Ribeiro e Joice Berth, que discutem, respectivamente,
ciberespaço, lugar de fala e empoderamento.

O artigo está organizado em quatro partes: fundamentação teórica,
metodologia, análise e dicussão de dados e considerações finais.

## Fundamentação teórica 

Pierre Lévy (1999) inicia seu livro "Ciberespaço" reconhecendo dois
fatos. O primeiro fato é que o crescimento do ciberespaço estava se
dando em virtude da curiosidade geral dos jovens em experimentar formas
de comunicação diferentes das promovidas pelos meios de comunicação
clássicos. O segundo fato é que, já na década de 90, quando o livro foi
escrito, vivia-se a abertura de um novo espaço de comunicação, cabendo
aos usuários explorá-lo da maneira mais positiva possível nos campos
econômico, cultural, político e humano.

Para o autor, o ciberespaço é composto por sistemas eletrônicos de
comunicação e por todo espaço físico que eles demandam para existir.
Portanto, é interconectado pela rede mundial de computadores, sendo que
a cibercultura está diretamente ligada ao ciberespaço, pois, à medida
que este cresce, um novo tipo de cultura se desenvolve, denominada
cibercultura -- um conjunto de atitudes e técnicas adaptadas ao
ciberespaço.

Naquela época, Lévy já vislumbrava o potencial da internet enquanto
ferramenta de transformação, sendo que as redes sociais digitais ainda
eram embriões, pois o *Facebook*, o *YouTub*e e o *WhatsApp*, redes mais
utilizadas no mundo no ano de 2018 de acordo com *a We Are Social*, só
foram oficialmente criadas em 2004, 2005 e 2009, respectivamente.

De acordo com pesquisa realizada pelo IBGE, entre os domicílios
investigados no Brasil em 2016, 69,3% tinham acesso à internet, sendo
que 76,4% dos brasileiros conectados utilizavam para assistir a vídeos,
programas, séries e filmes. No Brasil, o *YouTube* é a rede mais
utilizada e, segundo pesquisa realizada pelo Google sobre o perfil de
seus consumidores, as principais motivações que levam ao consumo dos
vídeos são: entretenimento, conhecimento, conexão e identidade. Ainda
conforme essa pesquisa, 9% dos entrevistados desejam "se encontrar e se
construir a partir de quem está do outro lado da tela".

Nesse contexto, o *YouTube* tem se tornado um caminho de encontros, de
autodescoberta, de independência financeira e, especialmente, de
ambiente para discursos sociais e políticos produzidos por mulheres e
para mulheres. O impacto que esse espaço gera é extremamente importante
numa sociedade patriarcal em que as mulheres sempre foram silenciadas e
infantilizadas, pois as redes sociais, sobretudo, *o YouTube* tem lhes
dado voz.

Djamila Ribeiro (2019) discute o conceito de lugar de fala, tendo como
respaldo teórico mulheres negras de diferentes partes do globo, fugindo
assim do padrão de referências eurocêntrico e norte-americano e o faz
principalmente sob a perspectiva da mulher negra.

Para Ribeiro (2019), tratar do lugar de fala é discutir sobre espaços
discursivos privilegiados, afinal, a forma como esses espaços se
constituíram no Brasil deu origem a problemas estruturais, como o
racismo, visto que foram grupos específicos que tiveram direitos negados
ao longo dos séculos. A autora, além disso, afirma que as falas sobre
racismo e opressão de gênero sofrem diferentes formas de deslegitimação
pela sociedade brasileira, pois são vistas como inapropriadas ou
agressivas, quando, na verdade, estão "confrontando o poder".

Verificam-se nas mídias muitas declarações equivocadas sobre o lugar de
fala, desprovidas de embasamento e, por isso, o termo acaba sendo
esvaziado de seu significado real e utilizado como justificativa para a
omissão na luta contra o racismo, machismo, homofobia, entre outros
problemas enfrentados por grupos subalternizados.

Para Ribeiro (2019), todos tem seu respectivo lugar de fala, o qual deve
ser entendido como localização social, de modo que todos podem discutir
sobre todos os temas, e não apenas negros tem direito a falar sobre
racismo ou mulheres sobre machismo, como alguns tem entendido; pelo
contrário, é essencial "que indivíduos pertencentes ao grupo social
privilegiado em termos de *locus* social consigam enxergar as
hierarquias produzidas a partir desse lugar, e como esse lugar impacta
diretamente a constituição dos lugares de grupos subalternizados"
(RIBEIRO, 2019, p. 85). Acredita-se que, a partir dessa percepção, a
luta contra diferentes formas de opressão se fortaleça, ou seja, os
privilegiados devem falar e lutar contra as estruturas excludentes e
opressivas que prevalecem no Brasil, mas, ao fazê-lo, devem reconhecer
seus privilégios, respeitando a voz dos historicamente excluídos, ao
invés de tentar substituí-la ou distorcê-la.

Apesar de Ribeiro (2019) chamar a atenção para o esvaziamento de
conceitos importantes que os discursos nas redes sociais podem provocar,
afirma que é inevitável não reconhecer as redes como porta-vozes de
sujeitos historicamente silenciados, deslegitimizados e intelectualmente
questionados. Uma das tendências no *YouTube* são os vídeos de resenhas
de livros, séries e filmes. Nesse caso, o conteúdo de livros como os de
Djamila Ribeiro alcança, inclusive, aqueles que não dedicam tempo para a
leitura de livros. Além disso, a divulgação de vídeos de palestras e
entrevistas com esses intelectuais tem sido outra forma de problematizar
questões naturalizadas ao longo do tempo. Essas vozes têm encontrado nas
redes uma ampliação e, dessa forma, fomentado provocações e convites à
reflexão sobre feminismo e racismo, por exemplo, podendo ser feitos numa
escala e perspectiva inimagináveis há alguns anos.

Outro conceito essencial nessa discussão é o empoderamento. Nesta
pesquisa, adotou-se o entendimento apresentado por Joice Berth, que para
chegar às suas conclusões, resgatou reflexões de Paulo Freire e de
diversas autoras negras estrangeiras como Angela Davis, Srilatha
Batliwala e Patrícia Hill Collins, percorrendo também produções de
mulheres negras brasileiras como Sueli Carneiro, Lélia Gonzalez e
Djamila Ribeiro.

A autora fez uma revisão bibliográfica em busca da origem e significado
do termo empoderamento e chamou a atenção para o seu esvaziamento e
distorção até mesmo por ONG's (Organizações Não Governamentais),
agências e governos, inclusive com a intenção de manter o *status quo*
garantidor das desigualdades sociais e a circunscrição dos grupos
oprimidos dentro do espaço social que lhes foi reservado.

A palavra "empoderamento" foi cunhada em 1977 pelo sociólogo Julian
Rappaport e tem sua origem na língua inglesa, que de forma literal
significa "dar poder". A pesquisa realizada por Berth (2019, p. 38)
indica que a Teoria da Conscientização de Paulo Freire -- entendida como
"prática para a libertação e de estratégias de atuação de grupos
oprimidos" foi a grande inspiradora da Teoria do Empoderamento.

A autora corrobora com a ideia de Paulo Freire de que o empoderamento é
um instrumento de luta social e que os grupos empoderam-se a si
próprios, de modo que não é possível uma pessoa ou grupo empoderar outra
pessoa ou grupo, ou seja, o empoderamento é individual, interno ao
sujeito, sendo um processo gradual, mas é na coletividade de sujeitos
empoderados que as estruturas sociais podem ser alteradas.

Citando Nelly Stromquist, Berth (2019, p. 47) explica que o
empoderamento é um processo composto por quatro dimensões, sendo elas
complementares e sem sentido isoladamente, por isso, para que um sujeito
esteja empoderado, precisa ter desenvolvido todas as dimensões, a saber:
"\[...\] cognitiva (visão crítica da realidade), psicológica
(sentimento de autoestima), política (consciência das desigualdades de
poder e a capacidade de se organizar e se mobilizar) e econômica
(capacidade de gerar renda independente)".

## Metodologia da pesquisa 

Para a realização da pesquisa, buscou-se respaldo em Gerhardt e Silveira
(2009), segundo as quais a pesquisa científica pode ser classificada de
acordo com os seguintes critérios: abordagem; natureza; objetivos e
procedimentos. Com base nessa definição, esta pesquisa classifica-se
como qualitativa; de natureza básica; descritiva e bibliográfica. As
etapas que a compõem são: a) delimitação do tema; b) pesquisa
bibliográfica e eletrônica; c) consulta ao *YouTube* (seleção de canais
e análise dos dados); d) produção de gráficos; e) elaboração do artigo.

A fim de delimitar o *corpus* da pesquisa, inicialmente realizou-se uma
busca com a palavra chave "empoderamento", todavia, não foram
localizados canais com o perfil estabelecido, a saber: canais pessoais,
protagonizados por mulheres e que na sua descrição constasse como
proposta a discussão e o debate de temas sociais e políticos. Apesar de
não selecionar canais para fins de comparação de dados, alguns vídeos
foram analisados a fim de identificar a abordagem neles proposta sobre o
que é empoderamento e, nesse caso, a escolha foi aleatória.

Dessa forma, foi realizada uma nova busca, agora com a palavra chave
"lugar de fala". Diante da lista de vídeos apresentada, selecionaram-se
os quatro primeiros canais em conformidade com os critérios
estabelecidos. No momento de busca, optou-se por não selecionar nenhum
filtro e utilizar a conta do *Youtube* sem identificação de usuário, a
fim de evitar a adoção de outros critérios que interferissem na ordem de
exibição dos vídeos.

Vale ressaltar que o critério de seleção adotado não é capaz de
contemplar todos os tipos de vídeos e de canais que produzem conteúdos
que podem contribuir para o processo de empoderamento dos sujeitos, pois
observou-se no processo de pesquisa que em vários outros vídeos, mesmo
não tendo na descrição o objetivo de discutir esses temas, o fazem com
propriedade e convidam à reflexão, mas pelo fato desse objetivo não
estar registrado na descrição do canal, eles foram excluídos dessa
seleção.

Desse modo, os canais em estudo são: "Na veia da nêga", "Nathália
Braga", "Entrevistas", "Estética negra e vlog", "Victória Ferreira" e
"Papo de Preta". Com essa delimitação pronta, verificaram-se as
*playlists* e optou-se por analisar um vídeo de cada canal que mais se
aproximasse da discussão proposta nesta pesquisa. Respectivamente a cada
canal, os vídeos selecionados foram os intitulados: "O que é lugar de
fala? resenha literária Djamila Ribeiro"; "O que é lugar de fala? -
Djamila Ribeiro resenha Nathália Braga"; "Lugar de fala Victoria
Ferreira"; "Sobre o lugar de fala - o que isso quer dizer, afinal?".
Definida essa escolha, foram produzidos alguns gráficos e tabelas com
base nos dados dos canais e dos vídeos sobre o número de inscritos nos
canais, de visualizações e de comentários nos vídeos, além da quantidade
de marcações "gostei" e "não gostei". Como esses dados são bastante
voláteis, é importante destacar que foram coletados no dia 10 de maio de
2019 e uma atualização sobre o número de inscritos foi realizada em
setembro de 2020.

Após assistir a cada vídeo com atenção, verificou-se o alcance dessas
vozes, através da observação da quantidade de inscritos, de
visualizações e marcações e analisou-se o tipo de repercussão que esses
vídeos causaram por meio da leitura dos comentários gerados. É
importante salientar que em virtude da pesquisa basear-se na fala
feminina e nos impactos diretos à mulher, foi dada ênfase aos
comentários feitos por mulheres.

## Análise e discussão dos dados 

No que se refere aos vídeos sobre empoderametno, observou-se que existem
muitos vídeos e canais que tem como intuito "vender" empoderamento, indo
na contramão do que Berth (2019) defende, que é o empoderamento como
processo que se desenvolve no indivíduo e atinge a coletividade e não
uma fórmula mágica, que instantaneamente empodera os indivíduos, e que,
portanto, não pode ser comercializada ou ensinada.

Verifica-se que nesses canais estão contempladas apenas duas das quatro
dimensões do empoderamento -- a psicológica e a econômica -- e ainda
assim de forma isolada, ora em canais de cunho psicológico, nos quais o
empoderamento é visto como elevação da autoestima, ora em canais sobre
finanças que põem o empoderamento apenas como independência financeira,
associado ao empreendedorismo. Nesse aspecto, Berth (2019, p. 72)
ressalta que, para a população negra, historicametne, empreender foi uma
necessidade, mediante a dificuldade de inserção no mercado de trabalho
formal. Essa face empreendedora do negro é latente no romance "Um
defeito de cor" da autora Ana Maria Gonçalves, no qual tanto os escravos
de ganho quanto os alforriados encontraram, nas vendas e na prestação de
serviços nas ruas de Salvador, a forma de sobrevivência e possibilidade
de compra de suas cartas de alforria.

Em entrevista realizada pelo *YouTube* a três *youtubers* brasileiras,
em ocasião do Dia Internacional da Mulher no ano de 2019, intitulada
"Uma voz para elas: 3 criadoras contam como o *YouTube* e as empresas
podem jogar a favor das mulheres", uma das entrevistadas foi Nathalia
Arcuri, do canal "Me poupe", classificado como canal de empoderamento
financeiro. Nathalia declarou, referindo-se ao *YouTube*: "acredito que
lá a mulher pode ser quem ela quiser, sem depender de ninguém."
Denota-se nessa fala, a liberdade da mulher em "ser quem quiser", a
partir de sua independência financeira, fator realmente importante para
o empoderamento, mas que não pode se dar de maneira isolada, pois uma
mulher "empoderada" apenas no campo financeiro pode continuar
reproduzindo as desigualdades social, racial e de gênero, ou seja, o
termo é usado de forma esvaziada, sem intenção de promover transformação
social.

Desse modo, o exemplo citado reforça a proposição de Baquero (2012 apud
BERTH, 2019, p. 30), ao afirmar que de todas as palavras inseridas
recentemente no léxico do desenvolvimento, o empoderamento "é
provavelmente o mais usado e abusado", sendo "incorporado de uma forma
que praticamente o roubou do seu significado original e valor
estratégico".

Além do viés financeiro, destaca-se o psicológico, também ressaltado
pela autora como uma simplificação do empoderamento feita de forma
recorrente, afora os canais que abordam o empoderamento pelo viés da
estética, sempre com foco no individual, totalmente desprovido de
compromisso com a coletividade. Segundo Berth (2019), ao falar de
empoderamento como processo político e de ruptura, é necessário
discorrer também sobre estética, visto que o padrão de beleza criado no
Brasil faz parte do sistema opressor que valoriza o fenótipo europeu em
detrimento do afro-americano, mas isso precisa ser feito de forma
crítica, consciente, dentro da perspectiva da coletividade e não apenas
dentro da lógica do mercado.

A autora ainda chama a atenção para associação entre beleza e bondade, a
exemplo dos contos de fadas em que os vilões e bruxas estão fora do
padrão de beleza ocidental, enquanto os mocinhos e princesas são a
representação desse padrão, sendo, portanto, as características do
considerado "belo" associadas à superioridade em relação as do
considerado "feio". Nesse contexto, observa-se a pequena participação do
negro como protagonista nos meios de massa e, quando seus papéis recebem
destaque, estão, em geral, estereotipados. Esse processo silencia e
invisibiliza o negro, apesar de compor a maior parte da população
brasileira, segundo o IBGE. Isso afeta a sua autoestima, na medida em
que não se vê representado na mídia, tendo suas características físicas
inferiorizadas e, no caso das mulheres, objetificadas e sexualizadas.

De acordo com Berth (2019, p. 120), há uma subestimação das críticas
sobre a importância da estética no processo de empoderamento e afirma
que "não é possível passar por um processo de empoderamento produtivo se
não nos fortalecermos e nos encontrarmos dentro da nossa própria pele."
A confiança na própria imagem gera uma enorme potência: não é em vão que
grupos oprimidos não se veem representados na TV e no cinema.
Corroborando essa ideia, Massironi (2010) assegura que as imagens são
compostas pela dialética entre enfatismo e exclusão e que o desenhador
escolhe e só comunica o que deseja em seu trabalho. Apesar da reflexão
do autor se referir à produção de desenhos, aplica-se perfeitamente às
escolhas feitas pelos meios de massa, ao selecionar seus protagonistas e
criar seus personagens conforme o padrão de beleza ocidental.

Entre os vídeos sobre empoderamento, são comuns postagens de páginas
institucionais como TEDx *Talks*, GNT e mesmo a Organização das Nações
Unidas (ONU). Mas o que se verifica é que neles a noção de empoderamento
é restrita. Por exemplo, o vídeo "Empoderamento das Mulheres" da ONU
Mulheres apresenta o conteúdo de forma bastante didática e suscinta, mas
foca o empoderamento em ações individuais na tomada de decisão da mulher
sobre sua vida. Apesar do conteúdo ser relevante e a discussão da
igualdade necessária, o vídeo transmite a mensagem de que ações
individuais de forma isolada geram empoderamento, quando isso é um
equívoco, pois o empoderamento não pode ser atingido quando permanece
restrito à esfera individual.

Nesse contexto, os meios digitais criam novas oportunidades e expandem
as fronteiras, possibilitando que grupos oprimidos saiam da
invisibilidade, da estereotipação e do silenciamento, este compreendido
por Kristie Dotson (2011 apud BERTH, 2019, p. 56) como tecnologia de
opressão e que remonta à antiga máscara de silenciamento que impedia os
negros "rebeldes" de comer e falar.

"Se quisermos reinventar o imaginário em torno da mulher preta,
precisamos falar em primeira pessoa, e o *YouTube* dá esse espaço", essa
é uma declaração de Jacy July, outra *youtuber* entrevistada pelo
*YouTube*, proprietária do canal que leva seu nome, no qual consta a
seguinte descrição: "Encontrei nas redes sociais uma forma de me
expressar, seja através do autocuidado com os cabelos e pele, autoestima
intelectual, ou beleza. Esse canal é focado na valorização da autoestima
e o empoderamento de pessoas negras." Ao longo da história os homens
brancos detiveram o direito de expressão e de liberdade, enquanto às
mulheres brancas era reservado o espaço privado, tendo os seus maridos,
pais ou irmãos o direito de falar por elas. No caso das mulheres negras,
tinham o dever de ficar caladas e de trabalhar tanto quanto os homens
negros e, acrescido a isso, ainda eram vítimas de violência sexual.

As palavras de Jacy July proferidas a partir de seu lugar de fala --
mulher negra, brasileira, no ano de 2019 - reiteram a ideia defendida
neste trabalho de que as redes sociais, em especial o *YouTube*, têm
sido espaço de fala para as mulheres negras e também outros grupos
silenciados, que trazem à tona discussões de temas antes ignorados ou,
quando abordados, era sob a ótica de quem não vivia os problemas.

Sobre essa militância nas redes sociais, Ribeiro (2019) reconhece sua
importância, mas chama a atenção para o fato de favorecer o esvaziamento
de termos importantes na luta contra a opressão e apresenta dois
possíveis motivos, aos quais precisa-se estar atento. O primeiro é a
urgência das redes sociais e toda a velocidade que envolve o mundo
virtual e o segundo é o incômodo que o avanço dos discursos dos grupos
minoritários tem gerado entre os grupos privilegiados. Nesse contexto, é
conveniente a fala de Berth (2019, p. 54):


> \[...\] se o empoderamento, no seu sentido mais genuíno, visa a estrada
para a contraposição fortalecida ao sistema dominante, a movimentação de
indivíduos rumo ao empoderamento é bem-vinda, desde que não se
desconecte de sua razão coletiva de ser.

Nesse sentido, compreende-se que os vídeos selecionados e outros com a
mesma finalidade não são o empoderamento nem serão capazes de
produzi-lo, mas já são frutos dessa movimentação, pois os produtores
desses vídeos são sujeitos que já estão empoderados no plano individual
e que, cientes do uso estratégico que podem fazer do *YouTube*, se
apropriam desse espaço para promover reflexões críticas sobre sua
realidade, história, estética e para despertar esse *input* em outros
indivíduos e também construir uma comunidade com os que estão se
redescobrindo e com outros que, por já terem se atentado à dimensão
cognitiva do empoderamento, agora buscam se fortalecer através das redes
sociais.

Como dito anteriormente, muitas pessoas buscam sua identidade e
referencial nas redes sociais, porém os mais ousados usam as redes para
se fazerem ouvir e conhecer, ou seja, não para terem uma referência, mas
para serem referência. A dimensão que as redes sociais atingiram,
especialmente o *YouTube*, fez surgir um novo papel nos meios de
comunicação digitais, o dos influenciadores digitais, começando a ser
reconhecida, inclusive, como uma profissão. Berth (2019, p. 135)
reconhece a importância que as influenciadoras negras tem nesse cenário,
pois "elas se auto definem e ressignificam a si mesmas, servindo de
exemplo positivo a ser seguido por outras que se enxergam semelhantes a
elas" e, apesar de a maioria não ter se apropriado das dimensões do
empoderamento, exercem a representatividade com eficiência.

Às mulheres brancas, historicamente foi reservado o espaço privado e,
aos negros e negras, o trabalho braçal. Os meios de massa sempre foram
aliados na manutenção dessas desigualdades sociais e imposição de papéis
sociais. No livro "Quem tem medo do feminismo negro?", Djamila Ribeiro
cita as propagandas de revistas com fotos de donas de casa com
eletrodomésticos e aspiradores de pó como o símbolo da mulher não só
moderna, como também feliz, e alerta para o fato de que apenas
apropriar-se das novas tecnologias não é emancipação, o necessário é
romper com a lógica da opressão.

As táticas de privar a mulher do espaço público e o negro da produção
intelectual configuram-se no silenciamento desses grupos. Apesar de nos
dias atuais a opressão se manter sob uma nova roupagem, é inegável que
os meios de comunicação digitais contribuem para avanços na superação
desses obstáculos impostos por tanto tempo, visto que na cultura digital
os novos meios de comunicação permitem a imersão e a interatividade num
elevado grau de complexidade (MITTERMAYER, 2017), embora também
favoreçam o encorajamento de alguns indivíduos a utilizarem esses meios
para destilar ódio e para propagar informações falsas ou deturpadas.

Dessa forma, há uma alteração no perfil do público, até então meros
consumidores de informação que passam a produzir conteúdo, a interagir
com outros produtores-consumidores. No caso do *YouTube*, são constantes
as trocas entre *youtuber*-seguidores, *youtubers-youtubers*,
seguidores-seguidores. Sendo assim, há uma ruptura com o modelo
tradicional de produção e disseminação da informação, permitindo que
grupos oprimidos definam suas pautas e elaborem seu próprio conteúdo,
pois o poder de decidir quem pode falar e o que falar não depende mais
exclusivamente dos proprietários dos tradicionais meios de comunicação.

Essa mudança que o ciberespaço proporciona é confirmada pela *youtuber*
Nathália Braga quando diz: "eu, como uma pessoa que não se sente
representada, faço do *YouTube* a minha televisão." As redes sociais --
marco da *web* 2.0 -- contribuem para o rompimento dessa violência que é
o silenciamento. As redes, além de darem voz, facilitam o acesso à
informação, que para Baquero (2012 apud BERTH, 2019) é um instrumento de
libertação.

Os canais analisados foram criados entre 2010 e 2015. A seguir consta a
descrição de cada um, localizada na aba "sobre" de cada canal do
*YouTube*.

O canal "NaVeia da Nêga" é protagonizado por Lívia Teodoro e descreve o
canal com a seguinte provocação: "O que se passa na mente e corre nas
veias de uma jovem negra de classe baixa! Puxe o tapete e sente no chão,
a casa é nossa e a satisfação é toda minha!"

O "Papo de Preta" pertence a Maristela Rosa e a Natália Romualdo, que
fazem um convite às mulheres negras:


> O canal Papo de Preta existe para dar vez e voz a mulher negra! Cultura
pop, cotidiano, beleza, sociedade... Tudo comentado com o olhar de duas
mulheres negras. Representatividade! Isto define nosso canal. Seja
bem-vinda(o)!

Já o canal !Victória Ferreira" apresenta uma breve biografia e
apresentação do canal:


> Meu nome é Victoria Ferreira, tenho 21 anos, sou jornalista e trabalho
com criação de conteúdo para web há 4 anos. Esse é um canal de
comportamento e sociedade, com propósito de ressignificar o que
entendemos por feminilidade. Vídeos sobre feminismo e bem-estar.


E por fim, o canal "Nathalia Braga" que inicia sua apresentação com um
questionamento:


> É possível abordar assuntos sérios de forma simples ou até mesmo
debochada? Sim! Sejam bem-vindas ao meu canal! Aqui falamos sobre
empoderamento negro, jornalismo, sexualidade, educação e várias coisas.
Pra mim, as vozes precisam circular e, por isso, muitas vezes acontecem
entrevistas e vlogs pautados nas sugestões de vocês. Além disso, eu
também sou escritora.


Ao comparar as descrições, pode-se notar que, seja de forma mais sutil,
seja de forma mais direta, em todas há um convite para se pensar e
discutir questões sociais, principalmente o feminismo e o racismo.

Depois da descrição, foram analisadas as *playlists* de cada canal, nas
quais verificou-se que os principais temas em comum são: vida
universitária; estética/cuidados pessoais; entrevistas com convidados;
vlog; sexualidade e resenhas (livros, séries e filmes). A Tabela 1
detalha as principais *playlists* comuns entre os canais.

**Aqui tabela 1**

Pode-se observar que o único tema presente em todas as *playlists* foi
estética, sendo que, no canal "Victória Ferreira", nota-se uma
intencionalidade diferente, no sentido de pensar o cuidado para além da
estética, visto que há três *playlists* intituladas: desenvolvimento
pessoal, autocuidado e saúde mental. Contudo, fora dessas listas também
há vídeos sobre maquiagem e cabelo, assim como nos demais. Vale
ressaltar que esse é o único canal de uma mulher de pele mais clara e
cabelo ondulado, enquanto os demais são de mulheres de pele negra e
cabelo crespo e que, portanto, falam dos seus dilemas a partir de seu
lugar de fala, sendo que um dos principais é o mito da mulher universal,
ou seja, parte-se do pressuposto de que todas as mulheres são iguais.
Dessa forma, para realizar uma busca por maquiagem que se adeque aos
seus tons de pele, por exemplo, precisam digitar na busca "maquiagem
para pele negra", pois, caso contrário, virão apenas imagens de mulheres
brancas e tutoriais de maquiagem que se adequam a esse tom de pele.

Em pleno século XXI, ainda se depara com problemas do século XIX, pois a
categoria mulher ainda remete à mulher branca, como se a mulher negra
não fosse mulher, a mesma pauta que fez surgir dentro do movimento
feminista a reivindicação das mulheres negras de também serem
representadas pelo movimento. Grada Kilomba (2017 apud RIBEIRO, 2019)
cria a categorização de mulher negra, tendo como ponto de partida o
diagnóstico feito por Simone de Beauvoir, no qual afirmou que a
categoria mulher foi criada pela oposição à categoria homem, sem
referência em si mesma, ou seja, a mulher é o outro, tudo aquilo que não
é homem. Dessa forma, para Kilomba, a mulher negra é o outro do outro,
pois não é homem e nem branca. Sendo assim, ela é negação do gênero e da
raça predominantemente valorizados nas sociedades patriarcais.

No que se refere à quantidade de inscritos, verifica-se que o canal com
maior número de inscritos é o da *youtuber* Victória Ferreira e que não
há uma relação entre a antiguidade do canal e a quantidade de inscritos,
como demonstra a tabela 2. Observa-se que este é um canal com forte
discussão feminista, que inclusive dedica uma *playlist* com 19 vídeos a
esse tema, enquanto nos demais, a discussão feminista aparece de forma
secundária, predominando a questão racial. Além disso, no canal "Na veia
da Nêga", é constante a abordagem sobre homossexualidade e
bissexualidade.

**aqui Tabela 2**

Na Tabela 2 é possível visualizar o crescimento do
número de inscritos no intervalo de quinze meses. O canal que apresentou
a maior taxa de crescimento foi o "Papo de Preta", com um aumento de
aproximadamente 80%, seguido pelo canal "Nathália Braga", com
crescimento de cerca de 65%, sendo o que apresentou o menor crescimento
foi o canal "Victória Ferreira", com taxa inferior a 10%. Possivelmente
a causa dessa discrepância nas taxas de crescimento esteja associada à
manutenção na postagem dos vídeos. Entre os canais que mais cresceram,
os últimos vídeos postados não superam uma semana, enquanto no que
registou o menor crescimento, os vídeos mais recentes foram publicados
há mais de um ano.

Dos vídeos selecionados, o que teve maior alcance foi o do canal "Papo
de Preta", pois como mostra o Gráfico 1,
obteve a maior quantidade de visualizações, marcações e comentários,
apesar de não ser o canal com maior quantidade de inscritos.

**Imagens aqui**

Os gráficos demonstram um padrão na quantidade de marcações e
comentários: predominância de marcações positivas, seguidas de
comentários e por fim de marcações negativas. Dentre os vídeos, os que
mais se destacaram foram o do Canal "Papo de Preta", seguido pelo de
Victória Ferreira, sendo que o primeiro teve aproximadamente 18% de
marcações positivas a mais que o segundo. Contudo, as marcações
negativas foram quase cinco vezes mais. Os outros dois vídeos seguem o
mesmo padrão, mas com números bem menores em relação aos anteriores, mas
relativamente parecidos entre si.

De modo geral, no que se refere aos comentários, observou-se que não são
muito profundos, restringindo-se, em geral, a elogiar os vídeos e, no
caso das resenhas literárias, a demonstrar interesse pela leitura ou
afirmar já ter lido o livro. É interessante verificar que a grande
maioria dos comentários foram feitos por mulheres e que neles há um
forte tom de admiração pelas *youtubers* e pelos seus trabalhos. Isso
reforça a importância de haver mulheres ocupando as redes sociais com o
propósito de discutir temas relevantes como esses, contribuindo para a
superação do machismo, do racismo, da homofobia e outras formas de
preconceitos tão enraizadas na sociedade brasileira.

No canal "Na veia da nêga", os comentários concentraram-se no livro
resenhado. No vídeo do canal "Nathália Braga", como também se trata de
resenha literária, há muitos comentários sobre o livro e outros com
elogios sobre a didática utilizada pela *youtuber,* dentre outros
direcionados a sua pessoa.

No canal "Victória Ferreira", muitos comentários ressaltam a relevância
da temática. Alguns merecem destaque: "\[...\] este vídeo me explicou
muita coisa e enriqueceu meu conhecimento sobre o assunto \[...\]";
"\[...\] me identifico muito com tudo que vc (sic) fala, é uma voz que
diz muito aqui, que tem tanta bobagem e supérfluo! \[...\]"; "Fiquei
pensando nesse vídeo boa parte do meu dia. \[...\]"; "\[...\] E é
evidente o seu crescimento, é tão importante ver mulheres como você
tendo a coragem de se posicionar em um lugar conhecido como 'terra de
ninguém', a internet \[...\]". Dentre esses comentários, percebe-se a
necessidade da internet/redes sociais irem além do entretenimento e
darem conta da discussão de temas sérios e relevantes, afinal nos
últimos anos as redes sociais passaram a disputar com as mídias
tradicionais o espaço de notícia e papel de formadora de opinião.

O vídeo que apresentou a maior quantidade de comentários com teor
crítico foi o do canal "Papo de Preta". Entre tantos comentários, é
natural que surjam divergências; há, então, uma maioria de comentários
em apoio e uma minoria que discorda das ideias proferidas pelas
*youtubers*. Entre os comentários, há alguns que citam o vídeo como
referência para aulas, outros que mencionam conversas ou situações em
que o vídeo se encaixa bem e um cita diretamente a importância da
representatividade nos meios de comunicação como forma de encorajamento
pessoal. A troca de ideias entre as pessoas que comentaram os vídeos foi
bem pequena e entre estas e as *youtubers* também, pois apenas 15 dos
133 comentários foram respondidos.

Por fim, dos canais estudados dois são monetarizados pelo sistema de
anúncios publicitários do *YouTube* -- os canais "Victória Ferreira" e
na "Veia da nêga". O canal "Papo de Preta" adotou um sistema de renda
diferente, através do "Apoia-se", que funciona como uma doação feita por
meio de um *site* por pessoas que apoiam a causa defendida pelas
*youtubers*, enquanto o canal "Nathália Braga" não dispõe de nenhum tipo
de monetarização. Desse modo, a depender da decisão dos produtores de
conteúdo no *YouTube*, tem-se a opção de obter renda ou não através de
suas produções. A forma mais comum de adquirir renda direta é por meio
do formato já ofertado pela rede, mas há também a opção de doações, além
de ser possível a divulgação de produtos e serviços, como cursos
*online* e consultorias. Ademais, as redes sociais também podem ser
fontes indiretas de renda, pois a digulgação de vídeos e outros
conteúdos gera grande visibilidade, o que abre oportunidades como
convites para participar de palestras e de propagandas publicitárias.

## Considerações finais 

Diante do exposto, compreende-se que a produção de vídeos que discutam
empoderamento, lugar de fala, racismo, feminismo, dentre tantos outros
temas da militância não se configuram no empoderamento em si, mas são
ferramentas que podem contribuir para esse processo.

Isso ocorre quando o ciberespaço dá voz pública aos grupos minoritários,
oferecendo subsídios para as dimensões: cognitiva -- ao propor reflexões
críticas sobre a realidade e situações do cotidiano, sob a percepção de
quem sofre com esses problemas; psicológica -- ao falarem sobre a
estética negra, padrão de beleza e, mais que isso, sendo referência para
o público que vê em muitas dessas *youtubers* a valorização real dessa
estética, o que contribui para a elevação da autoestima das seguidoras;
e política -- pois conscientes das desigualdades sociais, raciais, de
gênero e das relações de poder, os produtores de vídeos fazem uso desse
espaço de fala para discutir esses temas e, assim, conseguem atrair
pessoas que também já se apropriaram desses discursos. Dessa forma,
constroem uma coletividade, além de atingir por meio dos vídeos sujeitos
que ainda não estão conscientes dessa necessidade, fazendo-os refletir
sobre essas questões.

Além disso, no que tange à dimensão financeira, o *YouTube* pode ser uma
fonte direta de renda para os proprietários dos canais e pode ser uma
fonte indireta para aqueles que, através dos vídeos, constroem
conhecimento suficiente para iniciar um empreendimento ou que utilizam a
rede social para divulgar serviços e produtos que oferecem. Todavia, se
a renda gerada ocorre de maneira isolada, sem um retorno coletivo e
apartada de um discurso crítico reflexivo, não se configura como
empoderamento.

Estando atentas a essas questões, as redes sociais podem apontar para a
quebra de um sistema vigente que invisibiliza as narrativas dos grupos
minoritários; os vídeos em si não transformarão o sistema, mas podem
contribuir para a mudança dos sujeitos, que, se tornando empoderados,
poderão formar uma coletividade empoderada, capaz de promover
transformações sociais -- a essência da Teoria do Empoderamento e da
Teoria da Conscientização de Freire.

## Referências 

AGÊNCIA SENADO. **Minoria no Congresso, mulheres lutam por mais participação.** Agência Senado. 2019. Disponível em:
https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2019/
03/07/minoria-no-congresso-mulheres-lutam-por-mais-participacao. Acesso
em: 07 set. 2020.

AKOTIRENE, Carla. **Interseccionalidade.** São Paulo: Pólen, 2019.

BERTH, Joice**. Empoderamento**. São Paulo: Pólen, 2019. 184 p.

CANAL NA VEIA DA NÊGA. Disponível em:
https://www.youtube.com/c/L%C3%AdviaTeodoro/about. Acesso em: 10 maio
2019.

CANAL NATHALIA BRAGA. Disponível em:
https://www.youtube.com/c/Nath%C3%A1liaBraga/about. Acesso em: 10 maio
2019.

CANAL PAPO DE PRETA. Disponível em:
https://www.youtube.com/c/PapodePreta/about. Acesso em: 10 maio 2019.

CANAL VICTÓRIA FERREIRA. Disponível em:
https://www.youtube.com/c/AmantederimelBr/about. Acesso em: 10 maio
2019.

ESTATÍSTICAS SOCIAIS (ed.). **PNAD Contínua TIC 2016: 94,2% das pessoas que utilizaram a Internet o fizeram para trocar mensagens**. 2018.
Disponível em:
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia
denoticias/releases/20073-pnad-continua-tic-2016-94-2-das-pessoas-que-utilizaram-a-internet-o-fizeram-para-trocar-mensagens.
Acesso em: 08 maio 2019.

ESTATÍSTICAS SOCIAIS. **Estatísticas de gênero:** responsabilidade por
afazeres afeta inserção das mulheres no mercado de trabalho. 2018.
Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-de-noticias/releases/20232-estatisticasde-genero-responsabilidade-por-afazeres-afeta-insercao-das-mulheres-no-mercado-de
trabalho. Acesso em: 03 mai 2019.

GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo (org). **Métodos de Pesquisa.** Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 118 p. Disponível em:
https://login.uniasselvi.com.br/. Acesso em: 06 maio 2019.

GONÇALVES, Ana Maria. **Um defeito de cor**. 20 ed. Rio de Janeiro.
Record. 952 p.

KEMP, Simon. **Digital in 2018: world's internet users pass the 4 billion mark**. 2018. Disponível em:
https://wearesocial.com/blog/2018/01/global-digital-report-2018. Acesso
em: 24 abr. 2019.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura.** São Paulo: Editora 34, 1999. 246 p.
Disponível em:
https://mundonativodigital.files.wordpress.com/2016/03/cibercultura-pierre-levy.pdf.
Acesso em 10 maio 2019.

LIGIA LIMA. **"Uma voz para elas: 3 criadoras contam como o YouTube e as
empresas podem jogar a favor das mulheres"**,. 2019. Disponível em:
https://www.thinkwithgoogle.com/intl/pt-br/futuro-do-marketing/gestao-e-cultura-organizacional/diversidade-e-inclusao/uma-voz-para-elas-3-criadoras-contam-como-o-youtube-e-empresas-podem-jogar-favor-das
mulheres/\#:\~:text=Assine,Uma%20voz%20para%20elas%3A%203%20criadoras%20contam%20como
%20o%20YouTube,jogar%20a%20favor%20das%20mulheres&text=Conversamos%20com%20tr
%C3%AAs%20mulheres%20que,se%20conectar%20com%20o%20p%C3%BAblico. Acesso
em: 12 abr. 2019.

MARIA HELENA MARINHO. **Pesquisa Video Viewers:** como os brasileiros
estão consumindo vídeos em 2018. 2018. Disponível em:
https://www.thinkwithgoogle.com/intl/pt-br/estrategias-de-marketing/video/pesquisa-video-viewers-como-os-brasileiros-estao
consumindo-videos-em-2018/. Acesso em: 06 maio 2019.

MASSIRONI, Manfredo. **Ver pelo desenho:** aspectos técnicos,
cognitivos, comunicativos. Lisboa, Edições 70, 1937.

MITTERMAYER, Thiago. **Narrativa transmídia**: uma releitura conceitual.
São Paulo: Editora C0D3S, 2017.

RIBEIRO, Djamila. **Lugar de fala.** São Paulo: Pólen, 2019. 112 p.

RIBEIRO, Djamila. **Quem tem medo do feminismo negro**? São Paulo:
Companhia das Letras, 2018.