


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Educação profissional no Brasil: marcos históricos-legais, o papel da EAD e a tentativa de combater a pobreza**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

    <center>
    <audio controls>
      <source src="../audio/voice5.mp3" type="audio/mpeg">
    Seu navegador não suporta esta aplicação de áudio.
    </audio>
    </center>

??? info "Autores"
    === "Lilian Alves Moura de Jesus"

        Mestranda em Educação Profissional e Tecnológica, pelo Instituto Federal da Bahia; Especialista em Educação, Pobreza e Desigualdade Social, pela Universidade Federal da Bahia. Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital, pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Especialista em Gestão Pública Municipal, pela Universidade Federal da Bahia e Bacharel em Administração, pela Universidade do Estado da Bahia. É servidora pública e tem interesse em análise de políticas públicas, educação, cultura e as interfaces entre estes temas. E-mail: oemaildalilian@gmail.com.

    === "Celismara Gomes da Silva"

        Mestra em Políticas Públicas, Gestão do Conhecimento e Desenvolvimento Regional, pela Universidade Estadual da Bahia e Bacharel em Administração. Faz parte do quadro de funcionários da Universidade Estadual de Feira de Santana. Foi professora orientadora do Trabalho de Conclusão de Curso na Especialização em Tecnologias e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo e atualmente compõe a equipe de professores do Núcleo de Educação a Distância do Instituto Federal de Pernambuco. E-mail: celigomes.s@gmail.com.

<p style="text-align: right;">
</p> 



**Resumo**: Considerando a importância da educação profissional no
Brasil, bem como a expansão dessa modalidade educativa ocorrida no país
desde a primeira década dos anos 2000, através de revisão bibliográfica
e coleta de legislação correlata, este artigo analisa como se deu o
processo de desenvolvimento da educação profissional brasileira do ponto
de vista histórico-legal, mostra como a educação a distância (EAD) foi
fundamental na ampliação dessa modalidade educativa e aponta as conexões
da educação profissional com as políticas de acesso ao trabalho e
emprego, diminuição da pobreza e combate à desigualdade social
implantadas no país. O trabalho apresenta análises críticas quanto à
efetividade da educação profissional oferecida pelo Estado brasileiro
para o aumento da empregabilidade dos estudantes e revela a necessidade
de melhor planejamento para a efetividade do uso das tecnologias de
informação e comunicação -- TIC no âmbito da educação profissional.

**Palavras-chave**: educação; educação profissional; educação
profissional a distância; pobreza e educação profissional.

## Introdução 

As ações dirigidas à educação profissional[^1] têm sido objeto de estudo
das mais diferentes áreas do conhecimento, e não poderia ser diferente,
visto que o impacto das ações direcionadas a essa modalidade da educação
são muito importantes e repercutem de forma significativa na sociedade.
Os investimentos realizados ou descontinuados na educação profissional
têm consequências cujo espectro alcança áreas como a saúde, a segurança
pública e a economia.

[^1]: A acepção do termo
	``educação profissional'' aqui adotada é a constante na Resolução nº
	1, emitida pela Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de
	Educação, em 3 de fevereiro de 2005, no seu art. 3º.


Indubitavelmente não é uma panaceia, mas a ampliação da educação
profissional tem sido encarada pelo Estado brasileiro como uma
ferramenta de diminuição da pobreza e, consequentemente, como um
elemento determinante no aumento da qualidade de vida da população. Dito
isto, é interessante analisar o processo de desenvolvimento da educação
profissional no Brasil para que se possa conhecer os avanços e
retrocessos pelos quais essa modalidade educacional tem passado neste
país.

Destaque especial neste trabalho será dado à oferta de cursos técnicos a
distância, que foi regulamentada em 2007, por meio do Programa Rede
e-Tec Brasil e recebeu nova injeção de recursos em 2011, com nova
regulamentação incorporando a Rede e-Tec ao Programa Nacional de Acesso
ao Ensino Técnico e Emprego - PRONATEC, sem esquecer a movimentação dos
governos Michel Temer (2016-2018) e Jair Bolsonaro (2019-2022) no
sentido de indicar ampliação de processos educacionais a distância tanto
para o Ensino Médio regular quanto para a formação profissional[^2].

[^2]: Foi editada em 2018 portaria que ampliou para 40\%
	a carga horária à distância de cursos presenciais no nível superior; e
	o Conselho Nacional de Educação -- CNE aprovou texto que liberou 20\%
	da carga horária do ensino médio a distância, sendo que para o turno
	noturno a permissão é de 30\%. Quando se trata da Educação de Jovens e
	Adultos - EJA, o texto do CNE permite 80\% da carga horária à
	distância.

Para empreender a investigação supramencionada foi realizada uma breve
pesquisa bibliográfica com o intuito de analisar a trajetória
histórico-legal da educação profissional no Brasil, para tanto serão
elencados ao longo do texto fatos como: a institucionalização e a
formalização dessa modalidade educativa no país; sua efetiva vinculação
ao poder público; a normatização desse estágio educacional; o
oferecimento desse tipo de formação no modelo a distância; e o modo como
as mudanças ocorridas no mundo do trabalho e na esfera econômica
refletiram sobre a oferta e demanda de cursos vinculados à educação
profissional.

A pesquisa justifica-se devido ao fato de que, no Brasil, a educação
profissional é alvo de normatizações estatais desde a década de 1930,
onde se chegou até mesmo ao estabelecimento da habilitação profissional
dos estudantes secundaristas como uma obrigatoriedade na década de 1970.
Esta modalidade está em franca expansão de vagas no sistema educacional
nacional na atualidade, com um aumento do número de matrículas da ordem
de aproximadamente 65% em dez anos, segundo o Censo Escolar de 2018[^3],
crescimento acompanhado pelo número de matrículas em cursos a distância,
conforme o Censo EAD.BR 2017[^4] (INEP, 2018; ABED, 2018).

[^3]: O Censo Escolar realizado pelo Instituto Nacional de
	Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira -- INEP aponta que em
	2008 havia 1.149.929 matrículas na educação profissional, já em 2018
	havia 1.903.230 (INEP, 2018).


[^4]: Conforme o censo EAD.BR, em 2017 houve mais de 7 milhões
	de matrículas em cursos que envolvem EAD (virtuais ou
	semipresenciais), em 2016 as matrículas na EAD brasileira se
	aproximaram de 4 milhões (ABED, 2018).



## Panorama histórico da educação profissional no Brasil 

Desde o início do povoamento do Brasil Colônia até o ano de 1808 não há
registros históricos da criação de instituições que se voltassem para o
atendimento pedagógico de cunho profissionalizante no país. Na verdade,
até a chegada da família real portuguesa no Brasil, a formação
profissional do trabalhador brasileiro esteve vinculada às corporações
de ofício existentes, aos jesuítas e aos destacamentos das forças
armadas presentes do país, que tinham indígenas e escravizados como
primeiros aprendizes (FONSECA, 1986; CASTANHO, 2006; MÜLLER, 2009).
Durante o período colonial, além de todas as vedações inerentes à
existência do pacto colonial, vigorou no Brasil um alvará que proibia a
instalação de fábricas, o que fazia com que a educação profissional se
constituísse em algo desnecessário (BRASIL, 2009; RAMOS; SANTORO;
STAMPA, 2016; ESCOTT; MORAES, 2012).

A característica comum nos embriões da educação profissional brasileira
acima mencionados é que nenhum deles estava preocupado com a formação
profissional do aprendiz, mas sim com a absorção rápida dos movimentos
necessários ao ofício ensinado, para que a demanda de trabalho pudesse
ser atendida. Daí a despreocupação com a alfabetização dos aprendizes,
por exemplo. O que é passível de entendimento quando se verifica quem
eram os aprendizes -- geralmente sujeitos subalternizados -- e qual era
o entendimento de educação profissionalizante vigente à época --
modalidade adequada aos membros das classes sociais desprestigiadas e
desvalidos (CORDEIRO; COSTA, 2006).

No início do século XIX, após a abertura do Colégio das Fábricas em
1808, tal situação começa a se modificar um pouco no que diz respeito à
oferta de educação profissional, já que essa instituição foi a primeira
erigida pelo Estado especialmente para a formação de mão de obra. No
final do século XIX, após a Proclamação da República e a Abolição da
Escravatura no país, com a acentuada migração para a zona urbana das
grandes cidades impulsionando o surgimento de condições para o
rudimentar desenvolvimento cultural e tecnológico brasileiro, há a
ampliação das entidades privadas que oferecem educação profissional, mas
ainda com um viés de caridade, isto é, buscando atender crianças pobres,
órfãos e indigentes que teriam acesso às primeiras letras e às
especificidades dos ofícios para os quais fossem designados. Foi no
governo do presidente Nilo Peçanha, mais precisamente em 1909 que,
através do Decreto nº 7.566, de 23 de setembro de 1909, o Estado
brasileiro aumentou e solidificou sua participação na formação
profissional dos trabalhadores, quando inaugurou dezenove Escolas de
Aprendizes Artífices, uma espécie de embrião dos Centros Federais de
Educação Tecnológica -- CEFET. Essa iniciativa estatal não modifica o
caráter assistencialista e caridoso do ensino profissionalizante
nacional (KUENZER, 2007).

Em 1927, após cinco anos de intensos debates sobre a educação
profissional no Congresso Nacional, foi aprovado um projeto de lei do
deputado mineiro Fidelis Reis que tornava a oferta desta modalidade de
ensino obrigatória para os estudantes de qualquer classe social e que
exigia um certificado de habilitação profissional para o ingresso dos
sujeitos no ensino superior. Não surpreende que tal projeto nunca tenha
sido devidamente executado e que seu autor tenha utilizado seus mandatos
para fazer duras críticas ao modelo de ensino vigente que se dividia em
puramente mecanizado ou altamente bacharelesco (SOARES, 1995). Com
motivação e intenção diversas das do deputado Fidelis Reis, em 1932, o
Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova também propugna uma educação
unitária para todas as classes, mas que, paradoxalmente, se adapte às
especificidades dos vários grupos sociais existentes, de modo que haja
um rompimento com a formação demasiado literária das escolas da elite,
buscando ampliar o seu caráter científico e técnico, e uma transformação
da ótica puramente mecanicista vigente nas escolas profissionais que
formavam os trabalhadores braçais. Tratava-se de construir um sistema
escolar preocupado com valor social da escola, construída sob a base da
atividade e da produção, que encarasse o trabalho como a melhor maneira
de estudar a realidade em geral, sem negar a arte, a literatura e os
valores culturais (MANIFESTO, 2006).

Sob a égide do governo de Getúlio Vargas (1930-1945), foi criado o
Ministério da Educação e Saúde Pública que trazia em sua estrutura a
Inspetoria do Ensino Profissional Técnico, transformada em
Superintendência do Ensino Profissional em 1934, cujo objetivo era
supervisionar as Escolas de Aprendizes Artífices que foram transformadas
nos Liceus Profissionais em 1937, onde havia a oferta de ensino
profissional de todos os ramos e graus e, em 1942, nas Escolas
Industriais e Técnicas, que mantinham o caráter dos Liceus e permitiam o
acesso dos estudantes que concluíam o curso profissionalizante ao ensino
superior. É deste período que datam as Reformas Capanema e suas normas
voltadas para educação profissional que visavam fornecer mão de obra
para o surto de industrialização e urbanização pelo qual o país passou
na época, daí a justificativa para a criação de instituições como o
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial -- SENAI e o Serviço
Nacional de Aprendizagem Comercial -- SENAC. Neste momento, embora a
finalidade do ensino profissional fosse tão somente disciplinarização e
formação de futuros trabalhadores para a indústria, já existe certa
seleção de sujeitos que receberão tais aprendizagens, pois os métodos
taylorista/fordista de produção passaram a exigir técnicos como quadros
intermediários, já os pobres e desvalidos, anteriormente alvo principal
desse tipo de educação, deixam de ser atraídos para a educação
profissional, tornando-se, no máximo, público dos incipientes programas
de alfabetização (ESCOTT; MORAES, 2012; DURÃES, 2009; PICANÇO, 1995).

Na década de 1950, no governo de Juscelino Kubitscheck, a formação dos
técnicos foi intensificada dada a necessidade de mão de obra imposta
pela industrialização e urbanização do país impulsionadas pelo Plano de
Metas. No início dos anos 1960, o Brasil constrói e promulga a sua
primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -- LDBEN, na
qual se consolida a ideia de que o ensino técnico e o secundário se
equivalem para efeito de acesso ao ensino superior, o que inclui os
cursos oferecidos pelo SENAI e SENAC (BRASIL, 1961; MARTINS; CZERNISZ,
2007). Conforme Kuenzer (2007), a equivalência promovida pela LDBEN não
apagou o caráter dual da educação promovida no país que permanecia
formando trabalhadores manuais e intelectuais, com projetos pedagógicos
distintos.

Durante a ditadura militar, nova LDBEN foi instituída (1971), promovendo
a universalização e a obrigatoriedade do ensino profissional em todas as
escolas de primeiro e segundo graus (na nomenclatura vigente à época), o
que significava dizer que o ensino secundário, o ensino normal, o ensino
técnico industrial, o ensino técnico comercial e o ensino agrotécnico
foram aglutinados sob a nomenclatura de ensino profissionalizante, cuja
função era a formação de técnicos e auxiliares técnicos para os postos
de trabalho existentes, desta forma os cursos exclusivamente
propedêuticos, como o antigo colegial (clássico e científico), estavam
proibidos de existir. Tal imposição legal se mostrou inexequível e, a
partir de 1974, o Conselho Federal de Educação -- CFE passou a emitir
pareceres que reinterpretavam a lei, quebrando a ideia de ensino
profissional compulsório, o que se consolidou por força de lei em 1982
(BRASIL, 1971; CUNHA, 2014; KUENZER, 2007).

Nos anos 1980, a educação profissional volta a ser entendida como
política governamental através do III Plano Setorial de Educação,
Cultura e Desporto. Nesta época, tentando resolver problemas referentes
à educação profissional como: ausência de uma política global e
integrada, falta de coordenação entre programas educacionais e as
mudanças nas exigências do mercado de trabalho; a ausência de conexão
entre o currículo, as especificidades locais e a desigualdade social; a
falta de articulação entre escolas técnicas, os colégios agrícolas
federais e as redes estaduais de ensino profissionalizante; a existência
de docentes pouco qualificados e falta de preparação da família e da
sociedade, surgiram inúmeras dúvidas sobre a função da educação
profissional e estabeleceu-se que "embora a profissionalização não seja
a finalidade única da educação, é relevante conseguir adequada relação
educação-trabalho, no sentido de uma aproximação crescente da estratégia
de sobrevivência da população mais pobre" (BRASIL, 1980, p. 19).

Na segunda metade da década de 1990, aprova-se a lei 9394/96 (a atual
Lei de Diretrizes e Bases), na qual a educação profissional é
reconhecida como modalidade integrada às diferentes formas de educação,
bem como ao trabalho, à ciência e à tecnologia, com o objetivo de
conduzir o sujeito ao desenvolvimento das aptidões necessárias à vida
produtiva (BRASIL, 1996). Amaral *apud* Martins e Czernisz (2007) alega
que nesta lei a educação profissional é vista como uma modalidade de
educação "cujo custeio não se encontra sob a responsabilidade de
qualquer instância governamental" (p. 10), tendo como consequência o
oferecimento, fora da rede federal -- que dispõe de verbas e estrutura
adequadas --, de cursos profissionalizantes de baixa qualidade,
concentrados em cursos de menor custo, desconsiderando variáveis
importantes como as demandas sociais, a real necessidade do mercado e as
rápidas transformações tecnológicas, próprias da modernidade.

Apenas a partir da primeira década dos anos 2000 é que se pode perceber,
ao menos em teoria, uma tentativa de integração do ensino profissional e
do ensino propedêutico, quando, em 2004, aprova-se o Decreto 5.154, que
postula a integração da formação geral (propedêutica) à formação
profissional (técnica), pautada nos eixos: trabalho, ciência, cultura e
tecnologia, com vistas à formação intelectual, à preparação para o
mercado de trabalho e ao convívio social (BRASIL, 2004; BATISTA, 2012).
Na leitura de Frigotto, Ciavatta e Ramos (2005b), mesmo após vigência do
decreto e várias declarações governamentais defendendo a integração "de
uma política consistente de integração entre educação básica e
profissional, articulando-se os sistemas de ensino federal e estaduais,
passou-se à fragmentação iniciada internamente, no próprio Ministério da
Educação" (p. 1091), pois a política de educação profissional
processou-se "mediante programas focais e contingentes, a exemplo dos
seguintes: Escola de Fábrica, Integração da Educação Profissional ao
Ensino Médio na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos -- PROEJA e
da Inclusão de Jovens -- PROJOVEM" (p. 1090).

Na segunda década do século XXI, sob os ditames de um governo federal
que carece de legitimidade, nova reforma do ensino médio foi
estabelecida através de Medida Provisória, com o intuito de oferecer aos
estudantes ensino integral e concentração dos estudos em áreas do saber
com a qual esses sujeitos tenham mais afinidade. O modo pelo qual a
reforma foi instituída e as promessas pouco factíveis que ela faz
(integralidade em toda a rede e aumento nos níveis de acesso aos postos
de trabalho existentes) nas peças publicitárias do governo, a mudança na
forma de admissão de professores, bem como a falta de importância dada
ao acesso dos estudantes ao ensino superior têm sido objeto de várias
críticas dos intelectuais que têm a educação como objeto de estudo
(BRASIL, 2017; KUENZER, 2017; SANTOS, 2017).

São inegáveis os avanços ocorridos durante a evolução da educação
profissional no Brasil, mas não poderia ser diferente já que a própria
história exigiu esses avanços, porém quando se analisa essa modalidade
educacional de forma mais acurada, principalmente comparando-a com o
modelo de educação profissional erigido como adequado por profissionais
como Saviani (2007a), Frigotto, Ciavatta e Ramos (2005a, 2005b) ou
Kuenzer (2007, 2017). É possível constatar que a trajetória da educação
profissional brasileira deu vários passos que podem ser classificados
como retrocessos, notadamente a distribuição de recursos, a formação do
pessoal, a infraestrutura disponível, o modo como as mudanças legais e
estruturais são implantadas e até mesmo ao atendimento da legislação
vigente. Para além dos problemas inerentes à essa modalidade
educacional, deve-se atentar para o fato de que a educação profissional
com qualidade duvidosa e voltada para os sujeitos subalternizados, como
bem diz Kuenzer (2000), não é apenas um problema pedagógico, mas sim
político.

## A educação profissional brasileira a distância


Com base na bibliografia especializada, é possível afirmar que a
educação a distância - EAD iniciou-se no Brasil no ano de 1891, quando
da oferta de um curso de datilografia por correspondência divulgado na
sessão de classificados do Jornal do Brasil (BORGES, 2008). Nota-se,
através da observação mais apurada desta iniciativa de qualificação
profissional por correspondência, a EAD já inevitavelmente associada ao
esforço de profissionalização e endereçada essencialmente às classes
populares que careciam de tal formação. Uma tendência que é confirmada
ao longo do tempo, como se pode observar na listagem de eventos
históricos abaixo, que destaca fatos ligados à EAD nacional na primeira
metade do século XX.

i.  1923: Fundação da Rádio Sociedade do Rio de Janeiro, por Edgar
    Roquette Pinto e Henry Morize, a qual deu início aos programas
    radiofônicos educativos no Brasil.

ii.  1937: Criação do Serviço de Radiodifusão Educativa, sob a tutela do
    Ministério da Educação e Saúde, no Estado Novo (Era Vargas).

iii.  1939: Fundação do Instituto Rádio Técnico Monitor pelo húngaro
    Nicolas Goldberger, entidade privada que mantinha cursos por
    correspondência no campo da eletrônica.

iv.  1941: Fundação do Instituto Universal Brasileiro, entidade privada
    que ofertava a formação profissional de nível básico e médio por
    correspondência.

v.  1943: A Escola Rádio Postal é criada pela Igreja Adventista, e passa
    a oferecer cursos bíblicos por correspondência.

vi.  1947: O Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial -- SENAC, o
    Serviço Social do Comércio -- SESC e emissoras associadas, inauguram
    a Universidade do Ar, oferecendo cursos comerciais radiofônicos.

Nos anos 1950 o Movimento de Educação de Base -- MEB, ligado à Igreja
Católica, também criou algumas escolas radiofônicas. Em 1970, existiam
31 empresas ofertando EAD no Brasil, com destaque para os Estados de São
Paulo e Rio de Janeiro, os mais populosos à época. Foi muito
significativa neste período a experiência do Projeto Minerva que, numa
proposta rádio-educativa buscou oferecer uma formação continuada nos
aspectos formais, morais e cívicos. Este projeto, alinhado com a
ideologia predominante daquele período, foi incrementado com a criação
dos chamados Telecursos, com apoio da Fundação Roberto Marinho e em
convênio com a Fundação Padre Anchieta, em São Paulo. Foi um importante
objetivo dos projetos de EAD nacionais à formação de professores para a
atuação na Educação Básica. Entre esses projetos encontra-se o
pioneirismo do Instituto de Radiodifusão Educativa da Bahia (IRDEB), que
formou cerca de 10.000 professores entre 1969 e 1977 (BORGES, 2008).

A internet trouxe uma aceleração considerável ao universo EAD, o que fez
surgir muitos cursos de graduação, pós-graduação,
técnicos/profissionalizantes e livres. Não há até o momento nenhum
dispositivo que realize a apreciação da qualidade desses cursos e dos
seus egressos, o que impede uma avaliação mais fundamentada nesse
trabalho. Deste modo, reverberando as ideias de DEMO (2009) salienta-se
que, ao aferir a importância da EAD na educação profissional, deve-se
evitar as posturas extremistas denominadas tecnofilia -- visualizar o
uso da tecnologia na educação como algo intrinsecamente positivo -- e
tecnofobia -- perceber o uso da tecnologia na educação como algo
inerentemente negativo. As tecnologias da informação e comunicação --
TIC são simplesmente produtos culturais e científicos que têm a
potencialidade de cumprirem um papel pedagógico no momento em que o
professor qualificado se apropria deles intencionalmente, e passa a
rever e a modificar sua prática a partir das possibilidades e desafios
que esses aparatos tecnológicos trazem.

A educação profissional, a partir de 2002, recebeu especial atenção dos
governantes do Brasil, devido às relações estabelecidas entre educação e
trabalho para o desenvolvimento do país. Políticas de expansão da
Educação Profissional foram revistas e diversos programas foram criados
com a intenção de aumentar as ofertas nesse nível de ensino e estimular
a população de classe baixa e de situação vulnerável a melhorar sua
qualificação profissional. Como exemplo, se pode citar os programas de
educação técnica para jovens e adultos (PROEJA), Mulheres Mil e Rede
e-Tec. Todos esses programas nasceram naquela década e visavam aprimorar
a qualificação profissional, dar condições básicas de empregabilidade a
mulheres em situação vulnerável, aumentar a produtividade e,
indiretamente, colaborar com o controle da ordem social (LIBÂNEO, 2018).

Desde 2007 foi regulamentada a oferta de cursos técnicos a distância por
meio do Programa Rede e-Tec Brasil. Em 2011, com nova regulamentação
incorporando a Rede e-Tec ao PRONATEC, Programa Nacional de Acesso ao
Ensino Técnico e Emprego, a responsabilidade da oferta passou a ser
público-privada. O financiamento de origem pública e a gestão privada
incluíram legalmente o Sistema S e outras organizações nas ofertas de
cursos técnicos a distância. Vale destacar que a oferta de cursos
técnicos vem crescendo rapidamente e, atualmente, a maior parte é
privada, o que demonstra como, mais uma vez, o Estado brasileiro foge
das suas responsabilidades com os serviços públicos.

O e-Tec foi instituído pelo Decreto n° 7.589, de 26 de outubro de 2011,
com a finalidade de desenvolver a educação profissional e tecnológica na
modalidade de educação a distância, ampliando e democratizando a oferta
e o acesso à educação profissional pública e gratuita no País. Trata-se
de uma ação do Ministério da Educação e integra o PRONATEC. A rede é
composta por Instituições Públicas de Ensino Federais e Estaduais e os
Serviços Nacionais de Aprendizagem que ofertam cursos de educação
profissional e tecnológica majoritariamente para a classe trabalhadora
que está fora do mercado de trabalho ou que ocupa vagas de baixa
qualificação.

A clássica separação entre trabalho manual (baixa qualificação) e
trabalho intelectual (alta qualificação) diagnosticada por vários
estudiosos da relação entre a educação e o mundo do trabalho, como
Kuenzer (2000) e Saviani (2007a), é bem ilustrada quando se verifica o
público-alvo e os objetivos da educação profissional a distância (e
também presenciais) no Brasil durante suas fases de desenvolvimento,
invariavelmente com a pretensão de oferecer o ensino profissionalizante
para os membros das classes subalternizadas que estariam sendo moldados
para a produção de bens e serviços, sem a necessária articulação entre
os conhecimentos científicos, tecnológicos e sócio-históricos, e, por
fim, sem possibilidade de acesso ao ensino superior -- ao menos até a
década de 1940; oferecendo para a classe dominante, que chefiaria e
supervisionaria os subalternizados, uma educação propedêutica que só se
afunilava em trajetórias profissionais quando da entrada do estudante no
ensino superior.

A EAD, cada vez mais popularizada com o avanço da tecnologia, foi a
oportunidade adequada para a massificação de cursos profissionalizantes
que, em geral, são mais curtos e oferecem menor grau de complexidade. A
EAD é vista como uma alternativa de baixo custo para a formação para o
trabalho, servindo aos interesses mercadológicos de formação rápida de
mão de obra pouco qualificada. Mas essa não precisa ser a sua sina. Por
isso, nos moldes do que afirmam Melo Jr., Neto e Klaes (1999) defende-se
aqui a formulação de uma política nacional de educação a distância com
ênfase na aprendizagem profissional e que envolva efetiva parceria entre
o setor público, o setor privado e as organizações do terceiro setor
ligadas à educação. Uma política de educação a distância que afaste os
preconceitos residuais, rompa com o maniqueísmo, com a descoordenação,
com a duplicidade de esforços e desperdício de recursos. Em suma, que
efetivamente promova uma educação profissional emancipadora.

## A educação profissional como instrumento de mitigação da pobreza 

O percurso histórico da educação profissional no Brasil indica que essa
modalidade educacional foi instituída e ampliada como uma espécie de
solução para a questão social, ou seja, foi desenvolvida e vem sendo
reestruturada com vistas à minimização do problema da pobreza, já que
sempre teve como foco a transformação de sujeitos oriundos das classes
subalternizadas em mão de obra a ser absorvida pelo capital, como se o
acesso à aprendizagem ou à certificação oferecida garantisse uma vaga no
mercado de trabalho (FRIGOTTO; CIAVATTA; RAMOS, 2005a).

Conforme Montaño (2012), a partir da separação entre o social e o
econômico causada pelo pensamento positivista e originada pelas
revoluções francesas ocorridas no período entre 1930-1948 (Monarquia de
Julho e Primavera dos Povos) e pelo nascimento da sociologia enquanto
ciência, a questão social passou a designar a miséria e a pobreza como
"fenômenos autônomos e de responsabilidade individual ou coletiva dos
setores por elas atingidos" (MONTAÑO, 2012, p. 272) produzidos
principalmente por déficit educativo, por problemas de planejamento ou
por problemas de ordem moral e comportamental.

Para esse tipo de pobreza, o tratamento era realizado inicialmente
através de ações filantrópicas e, posteriormente, através da repressão e
criminalização da situação de pobreza, sem nunca haver discussão sobre a
necessidade de modificação de aspectos estruturais da sociedade que
proporcionavam a produção da miséria. Tais concepções vigoraram até a
instituição do *walfarestate* no pós Segunda Guerra Mundial, onde a
questão social passa a ser encarada como um problema estrutural, mas
vinculado ao insuficiente desenvolvimento social e econômico dos locais
nos quais a pobreza é diagnosticada, bastando a redistribuição de bens
em serviços em quantidades mínimas feita pelo Estado para a resolução de
tal questão.

Por fim, no contexto neoliberal, a questão social é recolocada como um
problema individual a ser resolvido pela filantropia individual
(voluntariado) ou organizacional (terceiro setor, responsabilidade
social), daí a crença na ideia de que os indivíduos que se empenhem
bastante e se qualifiquem -- na educação profissional, por exemplo --
terão como retorno pelo esforço despendido uma vaga no mercado de
trabalho. Borges (2007) chega a classificar essa crença como uma
mitificação, e o revela afirmando que enquanto o mito prega que o
desemprego decorre da baixa escolaridade dos trabalhadores, através de
dados estatísticos relacionados à Região Metropolitana de Salvador --
RMS, se consegue verificar que no atual modelo de crescimento, a
elevação da escolaridade não assegura ao trabalhador a inserção no
mercado de trabalho, propiciando, na verdade, aos empresários a ótima
oportunidade de usar trabalhadores mais qualificados em postos de
trabalho mais simples (e com salários menores). Concluindo, a
escolaridade não garante emprego onde não há desenvolvimento.

Para Borges (2007), a reestruturação produtiva da década de 90 trouxe um
rol de modificações para o mundo do trabalho e as principais mudanças na
estrutura social da ocupação ocorridas no mercado de trabalho da RMS,
que são: a retração do emprego industrial, a acentuação da divisão
sociotécnica do trabalho (que propiciou o surgimento de novas atividades
e serviços) e a forte terceirização, que em vários casos transferiu
postos de trabalho anteriormente classificados como industriais para o
setor terciário, além da necessidade de o trabalhador ter que transitar
entre distintas culturas do trabalho (empregabilidade) e alterações
profundas no poder de barganha dos trabalhadores e de suas organizações.

Uma análise historicamente situada e criticamente embasada da questão
social deve superar as concepções anteriormente mencionadas e reconhecer
que no modo de produção capitalista não é o "precário desenvolvimento,
mas o próprio desenvolvimento que gera desigualdade e pobreza" (MONTAÑO,
2012, p. 279), já que o maior desenvolvimento das forças produtivas e do
lucro capitalista gera maior concentração de capital e maior
desigualdade, o que, consequentemente, gera maior empobrecimento, donde
se resulta que o enfrentamento da pobreza gerada pelo capitalismo
realizado através do fornecimento de bens e serviços, como cursos de
formação profissional voltados para a necessidade do mercado,
negligenciando a formação humana do trabalhador, é paliativo e jamais
conseguirá debelar a miséria e a pobreza, embora tal fornecimento seja
importante dentro do contexto da ordem do capital por ser fruto de lutas
de classes sociais, que estão imersas num modelo econômico-social que
tem as crises cíclicas como parte necessária do seu desenvolvimento.

Sabe-se que a necessidade de exercer qualquer tipo de atividade
remunerada para minorar as dificuldades causadas pela situação de
penúria na qual muitas das crianças e jovens brasileiros se encontram é
a principal responsável por afastá-los da vida escolar (e também do
lazer e do esporte) prendendo-os a um círculo vicioso de exclusão
social, política e econômica, no qual a pobreza gera falta de instrução
que realimenta a pobreza. Assim como Yazbek (2016), esse trabalho
conceitua a pobreza como um fenômeno estrutural, complexo, de natureza
multidimensional, relativo, que não pode ser definido apenas como
insuficiência de renda, englobando também a desigualdade na distribuição
da riqueza socialmente produzida, o não acesso a serviços básicos, à
informação, ao trabalho e a uma renda digna e a não participação social
e política.

Não é novidade que a escola é uma entidade complexa e delimitar o seu
papel frente aos estudantes pobres é extremamente difícil. Numa visão
idealista e romântica pode-se afirmar que ela é instrumento de justiça
social e equidade. Numa visão althusseriana se pode dizer que ela é
apenas um dos aparelhos ideológicos do Estado, responsável pela
reprodução das normas, valores e práticas sociais da cultura dominante.
Numa visão mais matizada, postula-se que a escola tem sim uma face
reprodutora da hegemonia, mas que também tem uma face transformadora da
realidade social, já que é um espaço onde é possível questionar e até
mesmo subverter a ordem social. Numa sociedade desigual e excludente
como a brasileira, é mister que a escola projete sua face transformadora
e se incumba do dever de dar subsídios aos estudantes para que possam
lutar por dignidade e acesso a bens e serviços que lhes trarão qualidade
de vida.

Construir uma escola crítica e contra o *status quo* não será fácil,
pois segundo Facci, Abrantes e Martins (2016), o sistema econômico
vigente -- o capitalismo sob o signo da reestruturação -- exige
trabalhadores multifuncionais alinhados aos níveis de eficiência e
produtividade do modelo japonês (toyotismo) e, como as empresas não
querem investir na formação desse modelo de funcionário, porque leem tal
investimento como custo, pressionam o Estado com a ajuda de organismos
multilaterais, para que sejam ofertados em suas matrizes escolares os
princípios da produção flexível, que produz desde a mais tenra infância
um trabalhador não-especializado, dotado de uma multifuncionalidade
alienada que está vinculada à pedagogia do "aprender a aprender", que,
conforme Saviani (2007b), é uma expressão que não tem precisão
intelectual nem rigor teórico, mas sabe-se que está alinhada à
flexibilidade exigida pelo mundo do trabalho na contemporaneidade.

A "nova polissemia do trabalho" é a tese defendida por Antunes (2005),
na qual, opondo-se às teses que defendem o fim do trabalho e da sua
centralidade, há a afirmação de que, ao invés de desaparecer ou se
enfraquecer, o trabalho vem, na verdade, se metamorfoseando, assumindo
formas múltiplas. Desse modo, para compreender a nova forma de ser do
trabalho é necessário ampliar a concepção de trabalho. Essa concepção
ampliada de trabalho compreende tanto os tradicionais trabalhadores
produtivos/materiais quanto os improdutivos/imateriais, o proletariado
rural e urbano, precarizado, moderno, fabril e de serviços, *part-time*
e temporário. Os trabalhos parciais, precários e temporários são frutos
da "nova morfologia do trabalho", já que, no processo de reestruturação
produtiva do capital, o trabalhador estável e especializado
(fordista/taylorista) foi sendo substituído pelo trabalhador
precarizado, impingido a aceitar a vaga que aparece por conta do
desemprego estrutural. Antunes finaliza sua tese afirmando que, para o
trabalhador, ser polivalente e multifuncional significa intensificar, ao
máximo possível, os seus ritmos, tempos e processos de trabalho e,
consequentemente, intensificar as formas de extração do trabalho e do
sobretrabalho.

Quando Saviani (2007b) analisa os efeitos do clima cultural pós-moderno
associado ao neoliberalismo sobre a educação verifica que a crença na
contribuição da educação para o processo econômico-produtivo permanece
forte, mas que a teoria do capital humano ganhou novas vestes, migrando
de um incentivo à escolaridade oriundo do Estado e das empresas que
buscavam construir mão de obra para vagas de empregos existentes, para
uma situação na qual o indivíduo deve adquirir características/*skills*
que o habilitem a competir pelas vagas de empregos disponíveis, pois o
que as oportunidades escolares garantem não é mais o acesso ao emprego,
mas sim o mero status de empregabilidade. É exatamente nesse espaço da
necessidade de aquisição de características/*skills* que a qualificação
profissional via EAD entra como uma forte aliada na formação rápida e
barata dessa mão de obra de baixa qualificação e "preparada" para
encarar todas as tarefas que lhe forem designadas.

Saviani (2007b) afirma que está em vigor uma pedagogia da exclusão que
prepara o indivíduo para, após diversas certificações, se tornar cada
vez mais empregáveis, visando a escapar da condição de excluído, seja
com um emprego formal, seja com sua transformação em empreendedor (na
formalidade ou na informalidade), como voluntário, terceirizado etc. e,
caso não consiga, tal pedagogia lhe terá ensinado que a responsabilidade
por essa condição de excluído do sistema produtivo é apenas sua; e que a
pedagogia das competências -- que é a outra face da pedagogia do
aprender a aprender -- tem como objetivo promover a flexibilidade do
sujeito de forma que eles se ajustem às condições de uma sociedade em
que as próprias necessidades de sobrevivência não estão garantidas,
sabendo que não existem mais compromissos coletivos entre os indivíduos,
que estão em perene competição e se encontram à mercê dos ditames do
mercado.

A reforma do ensino médio, instituída pelo governo federal através da
Medida Provisória nº 748/2016, sem discussão com os estudantes, os
trabalhadores ou os especialistas e estudiosos da educação, transformada
na Lei nº 13.415 de 16 de fevereiro de 2017 (BRASIL, 2017), está
alinhada à necessidade de múltiplas certificações em busca do aumento
das taxas de empregabilidade tão bem descrita por Saviani (2007b), já
que através dela volta-se a um modelo no qual as universidades estarão
"fechadas" às classes populares, que se contentarão com um ensino
técnico que deve encaminhar a mão de obra desqualificada a subempregos
nos quais precisarão ser flexíveis, inclusive quando os direitos
trabalhistas não forem devidamente cumpridos, já que ser "excluído" não
deve se configurar como uma opção (KUENZER, 2017; SANTOS, 2017).

Como diz Kuenzer, citada por Saviani (2007b), a concepção pedagógica
dominante na contemporaneidade caracteriza-se por meio de duas
expressões paradoxais, são elas, "inclusão excludente", que são as
estratégias de inclusão nos diversos níveis e modalidades da educação
escolar sem que isso se configure numa formação que atenda aos
parâmetros de qualidades capazes de responder e superar as demandas do
capitalismo, justificando a exclusão desses indivíduos do mundo do
trabalho; e a "exclusão includente", que são estratégias de exclusão do
mercado formal, onde o trabalhador tinha direitos assegurados e melhores
condições de trabalho, acompanhadas de estratégias de inclusão no mundo
do trabalho através de formas precárias como terceirização, *part-time*,
informalidade, pejotização, reemprego com salários mais baixos etc. A
multiplicidade de formações profissionais baseadas em EAD tem formado
uma massa de trabalhadores com múltiplas certificações que não encontram
lugar no mercado de trabalho.

## Considerações finais 

Há muitas dificuldades a serem enfrentadas e problemas a serem
solucionados na educação profissional, o que envolve inevitavelmente o
universo a ser explorado pela EAD. O que se observa em inúmeras
experiências é a desvinculação das políticas públicas educacionais e a
falta de capacitação dos profissionais envolvidos. Conhecer os recursos
tecnológicos à disposição e o potencial pedagógico que eles
proporcionam, conforme as metas educacionais a serem atingidas, são
estratégias indispensáveis. À medida que novas tecnologias surgem e se
tornam cada vez mais acessíveis, o estímulo à formação permanente se
amplia. O impacto social da EAD, especialmente num país de dimensões
continentais e campeão de desigualdades sociais como o Brasil, pode ser
de grandes proporções.

A EAD (ou qualquer modalidade de educação) não deve ser encarada como
panaceia, mas sendo concebida como ação educacional sistematizada,
democraticamente estruturada, que aproxime as pessoas pelo conhecimento
e sustente um processo de educação permanente, poderá reduzir as
distâncias sociais e econômicas entre os indivíduos. Parece utópico
pensar a educação nesses termos num país onde ainda há quase 13 milhões
de analfabetos, onde a infraestrutura tecnológica da maioria das escolas
é precária ou insuficiente, onde professores têm vínculos temporários
precários e não chegam nem a receber o piso salarial da categoria, onde
cursos pretensamente profissionalizantes são montados e mantidos de
maneira irresponsável e deslocados das exigências de um mercado de
trabalho cada vez mais exigente e cercado pelo desemprego estrutural,
onde os estudantes que apresentam marcadores sociais da diferença são
vítimas de preconceitos de toda ordem - dos seus pares, dos docentes, da
gestão, dos funcionários, etc. -- mas sem mudanças fundamentais no modo
como a escola reproduz as hierarquias sociais e negação de direitos,
dificilmente será possível realizar alguma mudança positiva na sociedade
contemporânea.

Como bem diz Frigotto (2001),

> Na tarefa de construirmos uma alternativa societária, torna-se
imperativo uma boa dose de utopia, pois sem esta não há educação, nem
futuro humano. A utopia é uma tensão permanente daquilo que é posto como
medida final, como imutável. É para isso que serve a utopia. A utopia é
que nos ajuda a afirmar os princípios da igualdade, solidariedade e a
generosidade humana (p. 84).


## Referências

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA -- ABED (org.). **Censo EAD.BR**: relatório analítico da aprendizagem a distância no Brasil
2017. Curitiba: InterSaberes, 2018. Disponível em:
http://www.abed.org.br/arquivos/CENSO_EAD_BR_2018_digital_portugues.pdf.
Acesso em: 04 de set. de 2018.

ANTUNES, Ricardo L. **O caracol e sua concha**: ensaios sobre a nova
morfologia do trabalho, São Paulo: Boitempo, 2005.

BATISTA, Ubiratan Augusto Domingues. Ensino Médio Integrado: limites,
anseios e perspectivas no contexto da formação profissional. IX ANPED
SUL, Seminário de Pesquisa em Educação Região Sul, 2012. **Anais**.
Disponível em:
http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/viewFile/3293/215.
Acesso em: 24 de ago. de 2018.

BORGES, Ângela. Mercado de trabalho: mais de uma década de precarização.
In: DRUCK, Graça e FRANCO, Tânia. **A perda da razão social do
trabalho**: terceirização e precarização. São Paulo: Boitempo, 2007.

BORGES, Manoel. **Introdução aos estudos de EAD**. Vila Velha: ESAB,
2008.

BRASIL**. Centenário da Rede federal de educação profissional e
tecnológica.** Brasília: Ministério da Educação, 2009. Disponível em:
https://www.portal.mec.gov.br/setec/arquivos/centenario/historico_educacao_profissional.pdf.
Acesso em: 15 de set. de 2018.

BRASIL. **III Plano setorial de educação, cultura e desporto**:
1980/1985. Brasília: Ministério da Educação e Cultura, Secretaria-Geral,
1980.

BRASIL. **Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996**. Fixa as Diretrizes
e Bases da Educação Nacional. Brasília, Presidência da República, 1996.

BRASIL. **Lei nº 13.415**, **de 16 de fevereiro de 2017**. Altera as
Leis nos 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes
e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que
regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e
de Valorização dos Profissionais da Educação. Brasília, Presidência da
República, 2017.

BRASIL. **Lei nº 4.024**, **de 20 de dezembro de 1961**. Fixa as
Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, Presidência da
República, 1961.

BRASIL. **Lei nº 5.692**, **de 11 de agosto de 1971**. Fixa diretrizes e
bases para o ensino de 1º e 2º graus, e dá outras providências.
Brasília, Presidência da República, 1971.

BRASIL. **Lei nº 9.394**, **de 20 de dezembro de 1996**. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, Presidência da
República, 1996.

BRASIL. **Decreto nº 5.154 de 23 de julho de 2004.** Regulamenta o § 2º
do art. 36 e os arts. 39 a 41 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e dá
outras providências. Brasília, Presidência da República, 2004.

BRASIL. **Lei nº 13.415 de 16 de fevereiro de 2017**. Altera as Leis n º
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases
da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação. Brasília, Presidência da
República, 2017.

CASTANHO, Sérgio. **Educação e trabalho no Brasil colônia**. Trabalho
apresentado na sessão "Colóquios de História da Educação" do Grupo
HISTEDBR -- Unicamp, 2006. Disponível em:
http://www.histedbr.fe.unicamp.br/navegando/artigos_pdf/Sergio_Castanho_artigo.pdf.
Acesso em: 09 de nov. de 2018.

CORDEIRO, Denise; COSTA, Eduardo Antônio de Pontes. Jovens Pobres e a
educação profissional no contexto histórico brasileiro. **Trabalho necessário**, ano 4, n.4, 2006. Disponível em:
http://www.uff.br/trabalhonecessario/Denise%20e%20Eduardo%20TN4.htm.
Acesso em: 06 de abr. de 2019.

CUNHA, Luiz Antônio. **Ensino Profissional**: O grande fracasso da
ditadura. In: Cadernos de Pesquisa, n. 154, 2014. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/cp/v44n154/1980-5314-cp-44-154-00912.pdf.
Acesso em: 15 de set. de 2018.

DEMO, Pedro. Tecnofilia & Tecnofobia. **Boletim Técnico do Senac**, v.
35, n. 1, p. 5-- 17, 2009.

DURÃES, Marina Nunes. Educação Técnica e Educação Tecnológica: múltiplos
significados no contexto da educação profissional. **Educação & Realidade**, v. 34, n. 3, 2009. Disponível em:
http://www.histedbr.fe.unicamp.br/revista/edicoes/22e/doc1_22e.pdf.
Acesso em: 11 de maio de 2019.

ESCOTT, Clarice Monteiro; MORAES, Márcia Amaral Correa de. História da
educação profissional no Brasil: as políticas públicas e o novo cenário
de formação de professores nos institutos federais de educação, ciência
e tecnologia. In: IX Seminário nacional de estudos e pesquisas
"história, sociedade e educação no Brasil". **Anais Eletrônicos**. João
Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2012. Disponível em:
http://www.histedbr.fe.unicamp.br/acer_histedbr/seminario/seminario9/PDFs/2.51.pdf.
Acesso em: 03 de out. de 2018.

FACCI, Marilda Gonçalves Dias; ABRANTES, Ângelo Antônio; MARTINS, Lígia
Márcia. O poder da alienação na reestruturação produtiva. In: FACCI,
Marilda Gonçalves Dias; ABRANTES, Ângelo Antônio; MARTINS, Lígia Márcia
(org.). **Periodização histórico cultural do desenvolvimento psíquico**:
do nascimento à velhice. Campinas: Autores Associados, 2016.

FONSECA, Celso Suckow da. **História do ensino industrial no Brasil**.
Rio de Janeiro: SENAI, 1986.

FRIGOTTO, Gaudêncio. Educação e Trabalho: bases para debater a Educação
Profissional Emancipadora. **Perspectiva**, Florianópolis, v.19, n.1,
p.71-87, jan./jun. 2001.

FRIGOTTO, Gaudêncio; CIAVATTA, Maria; RAMOS, Marise (org.). **Ensino médio integrado**: concepção e contradições. São Paulo: Cortez, 2005a.

FRIGOTTO, Gaudêncio; CIAVATTA, Maria; RAMOS, Marise. A política de
educação profissional no Governo Lula: um percurso histórico
controvertido. Educ. Soc. Campinas, vol. 26, n. 92, 2005b.

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA -
INEP. **Sinopse Estatística da Educação Básica**. Brasília: Inep, 2018.
Disponível em:
http://portal.inep.gov.br/sinopses-estatisticas-da-educacao-basica.
Acesso em: 26 de out. de 2018.

KUENZER, Acácia Zeneida. (org). **Ensino médio**: construindo uma
proposta para os que vivem do trabalho. São Paulo: Cortez, 2007.

KUENZER, Acácia Zeneida. O Ensino Médio agora é para a vida: Entre o
pretendido, o dito e o feito. **Educação & Sociedade**, ano XXI, nº 70.
2000. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-73302000000100003&lng=en&nrm=iso&tlng=pt.
Acesso em: 18 de set. de 2018.

KUENZER, Acácia Zeneida. Trabalho e escola: a flexibilização do ensino
médio no contexto do regime de acumulação flexível. **Educ. Soc.**,
Campinas, v. 38, nº. 139, p.331-354, abr.-jun., 2017. Disponível em:
www.scielo.br/pdf/es/v38n139/1678-4626-es-38-139-00331.pdf. Acesso em:
10 de out. de 2018.

LIBÂNEO, José Carlos. Educação profissional técnica a distância: a
mediação docente e as possibilidades de formação. **Educação em Revista**. 2018; 34:e180600 DOI:
http://dx.doi.org/10.1590/0102-4698180600.

MANIFESTO dos Pioneiros da Educação Nova. In: **Revista HISTEDBR On-line**, Campinas, n. especial, p.188--204, ago. 2006. Disponível
em:[http://www.histedbr.fe.
unicamp.br/revista/edicoes/22e/doc1_22e.pdf](http://www.histedbr.fe.
unicamp.br/revista/edicoes/22e/doc1_22e.pdf). Acesso em: 11 de dez. de
2018.

MARTINS, Suzeti Aparecida Juliani; CZERNISZ, Eliane Cleide da Silva.
**Ensino médio/educação profissional**: a serviço de quem? Curitiba:
Secretaria de Educação do Estado do Paraná, 2007. Disponível em:
http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/md_suzeti_aparecida_juliani_martins.pdf.
Acesso em: 22 de set. de 2018.

MELLO JR., Fernando Fernando.; NETO, Luiz. Moretto.; KLAES, Luis
Salgado. Educação à distância: notas sobre a aprendizagem profissional à
distância. **RCA -- online**. Ano 1, n. 1, p. 43-52, 1999.

MONTAÑO, Carlos. Pobreza, "questão social" e seu enfrentamento.
**Serviço Social e Sociedade**. São Paulo, n. 110, p. 270-287, abr./jun.
2012.

MÜLLER, Meire Terezinha. A educação profissionalizante no Brasil -- das
corporações de ofícios à criação do SENAI. **Estudos do Trabalho**, Ano
III, nº. 5, 2009. Disponível em:
http://www.estudosdotrabalho.org/8RevistaRET5.pdf. Acesso em: 09 de
nov. de 2018.

PICANÇO, Iracy Silva. Gênese do Ensino Técnico Industrial no Brasil.
**Série Documental/Relatos de Pesquisa n. 33**. Universidade Santa
Úrsula, 1995. Disponível em:
http://www.publicacoes.inep.gov.br/portal/download/662. Acesso em: 17
de ago. de 2018.

RAMOS, Moacyr Salles; SANTORO, Ana Cecília dos Santos; STAMPA, Inêz. **O enfrentamento da pobreza através da política de educação profissional no Brasil**. Disponível em:
http://www.proealc.etc.br/VI_SEMINARIO/assets/pdfs/gti/Moacyr%20Salles%20Ramos%20et%20al%20GT01.pdf
. Acesso em: 07 de jul. de 2019.

SANTOS, Caroline. "A Reforma do Ensino Médio acaba com o direito a
Educação Básica", diz Gaudêncio Frigotto. **Síntese**. 3 de out. de
2017. Disponível em: http://www.sintese.org.
br/index.php/educacao/rede-estadual/7180-a-reforma-do-ensino-medio-acaba-com-o-direito-a-educacao-basica-diz-
gaudencio-frigotto. Acesso em: 10 de out. de 2018.

SAVIANI, Dermeval. Trabalho e educação: fundamentos ontológicos e
históricos. **Revista Brasileira de Educação,** v. 12, n. 34, p.
152-165, 2007a.

SAVIANI, Dermeval. O neoprodutivismo e suas variantes: neoescolanovismo,
neoconstrutivismo, neotecnicismo (1991 - 2001). In: SAVIANI, Dermeval.
**História das ideias pedagógicas no Brasil**, 2007b.

SOARES, Manoel Jesus Araújo. Uma Nova Ética do Trabalho nos Anos 20 --
Projeto Fidelis Reis. **Série Documental/Relatos de Pesquisa n. 33**.
Universidade Santa Úrsula, 1995. Disponível em:
http://www.publicacoes.inep.gov.br/portal/download/662. Acesso: em 17
de dez. de 2018.

YAZBEK, Maria Carmelita. Pobreza no Brasil contemporâneo e formas de seu
enfrentamento. **Serviço Social e Sociedade**. São Paulo, n. 110,
abr./jun. 2012. p. 288-322. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0101-66282012000200005&script=sci_abstract&tlng=pt.
Acesso em: 29 de ago. de 2018.
