


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Mídias digitais como instrumento de mediação no processo de aprendizagem de estudantes surdxs**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

    <center>
    <audio controls>
      <source src="../audio/voice5.mp3" type="audio/mpeg">
    Seu navegador não suporta esta aplicação de áudio.
    </audio>
    </center>



??? info "Autores"
    === "Rubiane Vieira de Jesus"

        Mestra em Letras, pela Universidade do Estado da Bahia. Especialista em Libras, pelo Centro Universitário Barão de Mauá. Especialista em Educação Inclusiva,  pela Universidade Cidade de São Paulo. Especialista em História e Cultura Afro-brasileira e Indígena e em Tecnologias e Educação Aberta e Digital, ambos pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Graduada em Letras Vernáculas, pela Universidade Estadual de Feira de Santana e Letras Libras pela Universidade Federal da Paraíba. Possui formação como Tradutora e Intérprete em Língua de sinais, pelo Instituto Federal da Bahia campus Santo Antônio de Jesus. E-mail: r_literata@yahoo.com.br.

    === "Welbert Vinícius de Souza Sansão"

        Doutorando em Estudos da Criança, pela Universidade do Minho. Mestre em Educação com enfoque na Educação Matemática para Surdos, pela Universidade Federal de Lavras. Especialista em Libras e graduado em Licenciatura em Matemática. Possui Proficiência na Tradução e Interpretação de Libras (2010), Proficiência em Ensino da Libras (2015) e Formação como Intérprete e Tradutor da Língua Brasileira de Sinais pelo CAS/MEC/BH. Professor de Libras na Universidade Federal Recôncavo da Bahia (UFRB). E-mail: welbert.sansao@ufrb.edu.br.


**Resumo**: A aprendizagem é um complexo processo que abarca, dentre
outros, aspectos emocionais, culturais, cognitivos e sociais. Para
estudantes Surdxs^3^, esse desafio envolve outras especificidades, pois
o contato com o mundo a sua volta ocorre através da Língua Brasileira de
Sinais (Libras), expressões faciais e outros recursos visuais que
estimularão o desenvolvimento de suas capacidades. Nesse contexto, o
presente artigo propõe-se a discutir a importância do uso de mídias
digitais (recurso visual) como forma de possibilitar a aquisição do
conhecimento. Este trabalho objetiva proporcionar, através de aparato
teórico, discussões voltadas para a importância das mídias digitais em
ambiente escolar como forma de aprendizagem de discentes com surdez. Ao
utilizar a metodologia exploratória, a partir de uma revisão de
literatura, essa discussão assumiu cunho qualitativo e, para melhor
embasamento teórico, foi ancorada nos estudos de Lévy (2009), Quadros
(1997), Rego (2004), Valente (1999), Vygotsky (1996), dentre outros.
Verificamos que o aprendizado a partir das mídias digitais é uma
oportunidade desses (as) estudantes desenvolverem capacidades
necessárias para a construção do seu conhecimento. Além disso,
observamos que essa possibilidade possui relevância, pois as mídias
digitais são estratégias promissoras que podem proporcionar a construção
do seu aprendizado.

**Palavras-chave:** aprendizagem; surdez; mídias digitais; tecnologia;
mediação.

## Introdução 

A Língua Brasileira de Sinais (Libras) é um instrumento linguístico
essencial para que ocorram o aprendizado e a comunicação entre
estudantes Surdxs. Reconhecida como língua oficial dessa comunidade,
através da Lei n° 10.436/02 e regulamentada mediante o Decreto n°
5566/05, configura-se como um meio legal de diálogo e expressão,
garantindo, a esses cidadãos, formas e recursos que contemplem o
conhecimento e o seu desenvolvimento social, afetivo e cognitivo. A
referida Lei define a Libras como "\[...\] a forma de comunicação e
expressão*,* em que o sistema lingüístico (sic) de natureza
visual*-*motora, com estrutura gramatical própria, constituem um sistema
lingüístico (sic) de transmissão de idéias (sic) *e* fatos*,* oriundos
de comunidades de pessoas surdas do Brasil*"* (BRASIL, 2002, n.p.).
Dessa forma, temos a Libras como instrumento psicológico de
desenvolvimento de estudantes Surdxs, uma vez que ela é também a
garantia de direitos.

No processo de comunicação, interação e aprendizagem, estudantes Surdxs
enfrentaram uma série de desafios. Tendo a visão como maior recurso para
que a instrução ocorra, esse processo antes não acontecia de forma
eficaz, uma vez que o meio de promoção do conhecimento era realizado
preferencialmente a partir da perspectiva ouvinte e não através de
expressões corporais, faciais, leitura labial e sinalização que
possibilitariam a comunicação entre a comunidade Surda entre si e com os
ouvintes. Em dias atuais, apesar dos consideráveis avanços que esses
(as) estudantes conquistaram, é necessário que a Lei seja realmente
cumprida, principalmente, no âmbito educacional. Segundo Miranda (1999,
p. 131), "\[...\] as dificuldades decorrentes da deficiência,
enfrentadas pela criança no seu processo de desenvolvimento, são o
primeiro estímulo para que ela supere". Assim, na esfera da
aprendizagem, discentes Surdxs estão em desvantagem em relação a
ouvintes, devido a menor quantidade de estímulos recebidos. Marques
(2008) aponta que, se compreendermos o aspecto auditivo como a principal
diferença existente entre Surdxs e ouvintes, é possível que essa
limitação sensorial dificulte o desenvolvimento de sua comunicação,
privando-a dos mesmos estímulos que os ouvintes têm. Destarte, é
importante a utilização de estímulos que auxiliem o aprendizado desses
seres sociais como forma de diminuir essa desigualdade. As estratégias
de aquisição do conhecimento, em sua maioria, acontecem de forma
mecânica e pouco atrativa para uma parte significativa dos estudantes.
Tal prática teria mais relevância se eles aplicassem o que lhes foi
oferecido em situações reais, simulados através de mídias digitais e que
os resultados fossem visíveis.

Pensar na utilização de jogos digitais como mediação do processo de
estudo necessita que ponderemos acerca da concepção sociointeracionista
da linguagem. Estudos relacionados à interação social tomam os ideais do
teórico Vygotsky (1996) como base para compreender que o indivíduo é
resultado de um processo sócio-histórico, destacando a função da
aprendizagem e da língua nesse desenvolvimento. A partir dessa
perspectiva, podemos considerar os jogos digitais como uma estratégia
sociointeracionista de conhecimento, uma vez que os jogadores interagem
com ambientes, personagens, elementos ali contidos e também com outros
jogadores, onde as ações, e as respostas a elas, se desenvolvem de forma
prática e dinâmica. Neste sentido, para Vygotsky, os instrumentos, um
dos tipos de elementos mediadores do processo de instrução,
configuram-se como objetos sociais de intermediação das relações entre
indivíduo e mundo. Ou seja, por promoverem a mediação de saberes, os
instrumentos influenciam diretamente no aprendizado. Rego (2004),
condensa essa ideia ao considerar o instrumento como um facilitador de
transformações, pois amplia formas de intervir na natureza.

Partindo desse pressuposto, vivemos em um processo colaborativo de
construção do conhecimento e as ferramentas virtuais trazem benefícios
na mediação de saberes, pois oportuniza estudantes a participarem
ativamente no seu processo de construção do conhecimento. Valente (1999,
p. 11) explicita que a tecnologia propõe "\[...\] alternativas de
atividades pedagógicas prazerosas e eficientes por meio da exploração da
tecnologia educacional. "Dessa forma, é possível que o aparato
tecnológico contribua significativamente para proporcionar estratégias
no processo de aquisição de conhecimento desses (as) estudantes pois, ao
mesmo tempo em que se divertem, assumem uma postura de liderança,
responsabilidade, tomada de decisões, autonomia, interação e habilidades
que, através das variadas mídias digitais, podem ser aprimoradas.

Ao enfatizar o estudo descritivo e qualitativo, através da pesquisa em
dissertações, teses e livros, este trabalho possibilitou o diálogo com
diversos autores para obter a fundamentação teórica em análises
envolvendo surdez e tecnologia, a partir da seguinte questão: *Como o
uso de mídias digitais podem servir de mecanismo* *mediador no processo
de aprendizagem de estudantes Surdxs?* A escolha do tema se justifica
por três aspectos relacionados ao aprendizado de estudantes Surdxs,
mediado pelas tecnologias: a) as mídias digitais podem promover momentos
ímpares de interação e aprendizagem; b) os recursos visuais, que ajudam
estudantes Surdxs a compreenderem o que lhes é apresentado, são
estratégias mais atrativas do que os métodos de ensino que utilizam
livros didáticos e materiais impressos como forma de aquisição do
conhecimento; c) a utilização de mídias tecnológicas, por ser a
realidade de grande parte de discentes, auxiliaria na fixação de
conteúdos, uma vez que elas despertam a atenção de grande parte dos (as)
estudantes, desenvolvendo qualidades essenciais ao desenvolvimento
humano.

Assim, este trabalho objetiva refletir sobre a importância de utilização
de jogos digitais em ambiente escolar como instrumento de mediação no
processo de aprendizagem de discentes Surdxs. Nesse sentido, faz-se
necessário o diálogo com autores como Lévy (2009), Quadros (1997), Rego
(2001), Valente (1999), Vygotsky (1991), e outros, para maior
aprofundamento temático.

Como resultados esperados, acreditamos que a perspectiva de mediação de
saberes, a partir da utilização de mídias digitais, é uma possibilidade
exitosa, pois, além de favorecer aspectos visuais importantes ao
aprendizado de estudantes Surdxs, é também uma forma lúdica de abordar o
conhecimento.

## O processo de aquisição do conhecimento 

É possível compreender a aprendizagem como um processo contínuo,
dinâmico e interativo de garantia de apropriação do conhecimento, a
partir das estratégias e iniciativas recebidas ao longo do tempo. Nas
idades iniciais, a criança aprende a se comunicar, andar e,
posteriormente, ler e escrever, habilidades básicas para participar,
efetivamente, do convívio social. Posteriormente, adquirem outras
habilidades voltadas ao estudo formal que ajudem a conseguir algum
trabalho que lhe satisfaça e/ou lhe dê o sustento e, até o período da
velhice, vem aprendendo novas coisas

As fases do desenvolvimento da criança são estudadas por vários teóricos
que possuem abordagens distintas. A teoria histórico-cultural, defendida
por Vygotsky, compreende que, no processo de aprendizagem, a interação
acontece constantemente por meio dos desenvolvimentos real, potencial e
zona de desenvolvimento proximal. Essa teoria compreende que os sujeitos
desenvolvem uma recíproca relação de adequação entre a cultura e o
indivíduo. "O trabalho humano, o uso de instrumentos, e a interação
dialética entre o homem e a natureza serviram como fundamento principal
às suas teses sobre o desenvolvimento humano" (REGO, 2008, p. 32). Nessa
perspectiva, podemos entender a importância do processo interacional no
crescimento do ser humano.

Por compreendermos que a aprendizagem é uma etapa complexa do
desenvolvimento da criança e que envolve aspectos emocionais, culturais,
psicológicos, sociais e cognitivos, Vygotsky (2001) concebia a ideia de
que o desenvolvimento do ser se dava através de instrumentos
(ferramentas), em especial a língua, considerada como instrumento do
pensamento.

Não é fácil discutirmos a língua e suas especificidades de acordo com um
teórico com estudos tão singulares como Vygotsky, que propõe a análise
do seu processo de aquisição e os fatores que o influenciam e o
determinam, pois, suas ideias sobre o desenvolvimento da língua dependem
do movimento de interação social dos sujeitos com o mundo que o cerca e
as pessoas inseridas nele. Com a concepção sociointeracionista, Vygotsky
entende que as características humanas acontecem mediante as trocas que
influenciam a si e ao meio.

Ao abordar sobre a aprendizagem e seus aspectos, Vygotsky constantemente
se remete ao desenvolvimento, pois considera que esses são dois
processos indissociáveis e que um garante o outro. Para ele, o
desenvolvimento não é dividido em estágios e, sim, em níveis, chamados
de real e potencial. O nível real refere-se a tudo aquilo que a criança
já tem consolidado e que ela é capaz de realizar sozinha, sem a
interferência de um adulto ou de uma criança mais experiente. Já o nível
potencial, vem a ser as funções que a criança não tem pleno domínio
sobre elas, o que dizemos que ela ainda está aprendendo. A zona de
desenvolvimento iminente (ZDI) é um conceito formulado por pelo autor,
na década de 1920, que discutiu sobre a impossibilidade de falar sobre
aprendizado dissociado do desenvolvimento cognitivo do indivíduo. Este
conceito é descrito como como a distância entre o nível de
desenvolvimento real, (independência na resolução de tarefas) e o nível
de desenvolvimento potencial, (possíveis desempenhos que acontecem com a
ajuda de adultos ou de colegas mais experientes).


> \[...\] é, pois, um domínio psicológico em constante transformação:
aquilo que uma criança é capaz de fazer com a ajuda de alguém hoje, ela
conseguirá fazer sozinho amanhã. É como se o processo de desenvolvimento
progredisse mais lentamente que o processo de aprendizado; o aprendizado
desperta processos de desenvolvimento que, aos poucos, vão tornar-se
parte das funções psicológicas consolidadas do indivíduo. (OLIVEIRA,
2002, p. 60).


Essa noção, nessa teoria, preestabelece o aprendizado e vice-versa,
oportunizando a relação de desenvolvimento-aprendizado-desenvolvimento.
Assim sendo, o aprendizado ocorre na ZDI, pois, em interação com outras
pessoas, a criança entra em contato com o desconhecido e coloca em
prática várias coisas que, sem ter a ajuda de outro, seria impossível de
ocorrer. Vygotsky (2001) entendia que a aprendizagem e o ensino com
significância deveriam sempre operar sobre níveis superiores de ZDI. Tal
processo tem papel essencial no desenvolvimento da criança, pois o
aprendizado do ser humano depende da inserção, desde a tenra idade, na
vida intelectual das pessoas que o cerca. Com aspectos singulares que se
diferenciam de outros animais, as atividades realizadas pelos seres
humanos são feitas de forma criadora e proveitosa. O homem, ao criar um
objeto, também produz conhecimento e desenvolve aspectos relacionados à
mediação. Nesse sentido, o relacionamento entre indivíduos acontece
através do intermédio de conhecimentos. Dessa forma, não podemos
analisar os ideais defendidos por Vygotsky sem discorrer sobre mediação.
Podemos, então, compreendê-la como o ato de servir de intermédio entre
elementos ou situações. Os ideais vygotskyanos subentendem que mediar,
em seu sentido mais abrangente, significa "\[...\] o processo de
intervenção de um elemento intermediário numa relação; a relação deixa,
então, de ser direta e passa a ser mediada por esse elemento" (OLIVEIRA,
2002, p. 26). Além disso, compreende que mediar,


> "\[...\] por meio de instrumentos e signos, é fundamental para o
desenvolvimento das funções psicológicas superiores, distinguindo o
homem dos outros animais. A mediação é um processo essencial para tornar
possível as atividades psicológicas voluntárias, intencionais,
controladas pelo próprio indivíduo" (OLIVEIRA, 2002, p. 33).


Dessa maneira, o homem faz uso de instrumentos constantemente. No campo
da aquisição do conhecimento, a relação existente entre o processo
mediador e as funções psicológicas superiores nos mostra a importância
da mediação como forma de modificar aspectos da construção do indivíduo.
O conhecimento é necessário para o desenvolvimento de um corpo social,
pois é um direito fundamental do ser humano e deve promover
oportunidades equitativas, que ocorrem através da aquisição de
habilidades e valores, e a partir dos processos relacionados ao
desenvolvimento real, potencial e zona de desenvolvimento proximal,
juntamente com a mediação. De forma gradativa, é necessária a adequação
aos estágios aos quais os sujeitos passam.

Um dos maiores desafios atuais, em relação a aquisição de conhecimento,
é o acesso a uma educação que contemple as especificidades de discentes.
No que concerne à obtenção do conhecimento, esse processo é bem
singular. Para cidadãos Surdxs, a aprendizagem tem uma considerável
diferença em relação aos ouvintes. Estes primeiros enfrentam mais
impedimento em assimilar assuntos que estudantes ouvintes e, como
consequência, a probabilidade de comprometimento de seu aprendizado é
maior. Em dias atuais, após lutas da população Surda por respeito e
inclusão social, essa comunidade alcançou vitórias significativas, a
exemplo da Lei n° 10.436/02, regulamentada pelo Decreto n° 5626/05
(BRASIL, 2002; 2005). No que diz respeito ao processo de aprendizagem,
mesmo após a tentativa de cumprimento de seus direitos, estudantes
Surdxs não têm seus direitos resguardados em sua totalidade, uma vez que
a aquisição de seu conhecimento acontece de forma falha, pois ainda não
ocorrem a mediação de saberes e o acesso a uma educação igualitária e de
qualidade. Em relação a surdez, Quadros (1997, p. 15) salienta que "a
aquisição da linguagem nas crianças surdas deve acontecer através da
língua de sinais brasileira". Ou seja, a língua é um mecanismo que media
a aprendizagem e, para estudantes Surdxs, a Libras é o instrumento de
mediação no processo de desenvolvimento do pensamento.

A Libras assemelha-se às línguas orais por promover análogas funções
linguísticas entre seus usuários. Trata-se de uma língua natural
desenvolvida pela comunidade Surda com o intuito de possibilitar a
comunicação e o acesso a todas as atividades sociais. Além disso,
constitui um complexo e estruturado sistema linguístico, com estruturas
fonológicas, sintáticas, morfológicas e semânticas próprias, podendo
expressar pensamentos dos mais simples aos mais complexos. Porém,
diferente das línguas orais-auditivas, apresenta-se numa modalidade
viso- espacial, ou seja, faz uso do canal visual, além de utilizar o
espaço através de movimentos percebidos pela visão. Para Perlin:


> Ser surdo é, antes de tudo, uma experiência num mundo visual. A criança
surda, por exemplo, depende do senso da visão para aprender. Quando as
informações necessárias são contidas em sinais audíveis, as crianças
surdas perdem tudo. A criança surda precisa de língua de sinais para
constituir linguagem. Isso lhe dá um certo poder e autonomia para pegar
os signos da palavra já constituídos (PERLIN, 2010, p. 20).


O processo de aprendizagem de estudantes Surdxs, geralmente, acontece de
forma falha e tardia, pois o contato com a Língua de Sinais geralmente
não ocorre desde cedo. Se os pais forem ouvintes e não tiverem interesse
e acesso a Libras, o contato com a cultura e identidade Surda acontece
ainda mais tarde, baseado em métodos orais. Essa falta de contato com a
Língua de Sinais faz com que o processo de aquisição da língua aconteça
de maneira incorreta e deixe lacunas na aprendizagem de estudantes
Surdxs e impacta, consideravelmente, no processo de aquisição do
conhecimento.

Campello (2007) considera a pedagogia da visualidade uma área que
utiliza não só a Língua de Sinais, mas também os signos visuais que
ocorrem a partir do corpo e do espaço onde acontece a prática da Libras.
O uso de recursos visuais -- instrumentos e signos -- como possibilidade
de mediar o aprendizado contribui significativamente para que discentes
Surdxs tenham acesso ao conhecimento sistematizado. Os signos,
considerados como marcas externas, aumentam o armazenamento de
concepções na memória, bem como a atenção psicológica consciente e
voluntária dos estudantes.

No campo oral-auditivo, o signo linguístico utilizado se dá por meio de
apontamento e utilização oral e de palavras. Diferentemente, para
Surdxs, a identificação semiótica se dá através da utilização desses
signos linguísticos. Conforme Campello (2007), a educação de Surdxs deve
ser pautada no uso de métodos visuais, e não oralistas, pois, a
Pedagogia Visual configura-se em um ato político. Podemos compreender,
portanto, a Pedagogia Visual como:


> \[...\] uma prática que lança mão dos elementos da cultura surda e da
língua de sinais como: Contação de história ou estória, jogos
educativos, envolvimento da cultura artística, cultura visual,
desenvolvimento da criatividade plástica, visual e infantil das artes
visuais, utilização da Sing Writing (escrita de sinais) na informática,
recursos visuais, sua pedagogia crítica e suas ferramentas e práticas,
concepção do mundo através da subjetividade e objetividade com as
"experiências visuais" (CAMPELLO, 2007, p. 129).


Dessa forma, concebemos a Pedagogia Visual como uma importante
possibilidade de viabilizar o aprendizado de estudantes Surdxs e
considerar os traços culturais e identitários dessas pessoas,
garantindo, a elas, estratégias para favorecer a produção de
conhecimento

# A Libras enquanto instrumento psicológico de aprendizagem 

Adquirir uma língua é essencial para o ser humano se afirmar enquanto
ser social. A língua e suas particularidades ligam-se intrinsecamente à
cultura, a identidade e a comunicação do indivíduo. Nossa primeira
influência no uso da língua acontece em nosso lar, comunicando-nos com
nossos familiares. Compreendemos, então, a língua como a capacidade do
sujeito no desenvolvimento do uso e aquisição do processo comunicativo.
Para Vygotsky (2001), as crianças adquirem a língua através da interação
social e o "\[...\] intercâmbio verbal com os adultos torna-se assim um
poderoso fator de desenvolvimento dos conceitos infantis" (VYGOTSKY,
2001, p. 70-71). Rego (2002) complementa esse raciocínio ao entender que
o contato social é a principal função da língua, que se desenvolve
através da necessidade que temos de nos comunicar. Nessa perspectiva,
quando a usamos para expressar nossos pensamentos e nos comunicarmos, o
pensamento torna-se verbal e a língua um processo lógico.

No que se refere a crianças surdas, é possível que a ausência da audição
limite o desenvolvimento dessa língua e, consequentemente, do
aprendizado, pois as interações podem ser limitadas, uma vez que muitos
desses sinalizantes ocupam ambientes orais-auditivos. O processo de
aquisição da língua vernácula acontece de forma natural quando recebemos
estímulos essenciais para que isso aconteça. Em comparação ao ouvinte, o
modo de obtenção do conhecimento de estudantes Surdxs acontece de forma
mais lenta, principalmente, por conta do pouco estímulo que recebem.
Quadros (1997) analisa que a primeira língua (L1) de pessoas Surdas é a
Libras e a segunda (L2), a Língua Portuguesa.

A Libras, para estudantes Surdxs, ultrapassa aspectos relacionados a sua
forma de comunicação. A aquisição da língua ocorre sempre que o ser
humano recebe estímulos. É um importante recurso de linguagem que
proporciona seu desenvolvimento social, afetivo e intelectual. Para
Vygotsky (1984, *apud* LUCKESY, 2002), o uso da linguagem representa uma
necessária condição de promoção de estruturas psicológicas superiores da
criança, necessárias para a construção do conhecimento, sendo preciso
acontecer fatores externos e internos nesse percurso. Esses fatores
contribuem para o desenvolvimento cognitivo de estudantes com surdez, a
exemplo da interação, motivação, da maturidade cognitiva em que nos
encontramos, além da mediação pedagógica. É possível que, sem essas
condições, esses (as) estudantes tenham seu aprendizado comprometido.

Quando pensamos na aquisição do conhecimento de Surdxs, podemos analisar
não somente as especificidades de seus limites e suas possibilidades,
mas também aos diversos problemas enfrentados na efetiva participação em
contexto escolar, como a falta de comunicação, de estímulo e de
estrutura pedagógica e tecnológica. Esses aspectos podem prejudicar não
só seu potencial cognitivo, mas, também, o linguístico, cultural,
identitário e socioafetivo, o que compromete a sua aprendizagem. É
necessário que esses ambientes ofereçam oportunidades de abarcar a
diversidade linguística existente, viabilizando estratégias que promovam
aprendizado.

Para melhor contemplar as particularidades da educação Surda, na década
de 1980, surgiu o bilinguismo, uma estratégia de comunicação utilizada
até os dias atuais como a melhor forma de aquisição da aprendizagem.
Essa linha teórica é defensora da utilização da Língua de Sinais como
primeira língua, por ser considerada a língua materna dessa comunidade.
As línguas orais e auditivas, em nosso caso, a Língua Portuguesa, é
compreendida, nessa proposta, como a segunda Língua aprendida por
estudantes Surdxs.

Nesse momento, a perspectiva bilíngue é a sugestão mais aceita para a
mediação de saberes de estudantes Surdxs. Essa filosofia ocupa espaço
significativo no cenário brasileiro e crê que Surdxs devem adquirir a
Língua de Sinais como L1. Sobre o bilinguismo, Quadros (1997, p. 27)
salienta que a Língua de Sinais é uma modalidade adquirida de forma
natural e espontânea através do contato entre usuários dessa língua e,
se a língua oral é adquirida, sistematicamente, por ouvintes, as pessoas
Surdas têm o direito ao ensino em Língua de Sinais.

Partindo dessa premissa, faz-se necessário o emprego de instrumentos de
mediação no processo de aprendizagem, considerando as especificidades da
surdez. Assim, as tecnologias digitais podem se configurar como esse
instrumento, ao se pensar no uso de mídias educativas.

## Mídias digitais enquanto mediação na construção de saberes em estudantes Surdxs 

Em meio a uma sociedade globalizada, a utilização das mídias
tecnológicas é uma realidade cada vez mais presente entre nós, e notamos
a importância da educação digital no ensino contemporâneo como forma de
promoção do aprendizado. É possível proporcionar a estudantes uma
educação autônoma, colaborativa e cooperativa, através de tecnologias e
ferramentas digitais, com diversas aplicações que permitam uma
aprendizagem mais dinâmica e promovam a mediação a partir do
estabelecimento da interatividade entre os atores envolvidos nesse
processo. Configura-se como tecnologia "\[...\] qualquer elemento que
facilite a autonomia pessoal ou possibilite o acesso e o uso do meio
físico" (BRASIL, 2000, n.p.).

Vivenciamos um momento ímpar, no que diz respeito a utilização das
interfaces colaborativas da Web. Redes sociais, *games* e outros
instrumentos oferecidos pelas tecnologias digitais, tornaram-se
essenciais em diversas áreas comunicativas e educativas, por conta de
qualidades como interatividade, rapidez, aprendizagem, entretenimento e
variadas possiblidades de promover a relação entre o ser humano e a
tecnologia. As mídias digitais estão cada vez mais acessíveis à
população, alcançando diversas faixa-etárias e camadas sociais,
impulsionando a economia ao gerar trabalho e criando novas
possibilidades de entretenimento e aprendizado. No contexto educacional,
essa nova forma de instrução atrai e fascina estudantes, por conta de
suas características peculiares como o dinamismo, a autonomia, a
cooperação e outras habilidades que seu uso propõe. Para Lévy (1993, p.
7), "\[...\] novas maneiras de pensar e de conviver estão sendo
elaboradas no mundo das telecomunicações e da informática". Assim, as
inúmeras informações e inovações são agentes modificadores das relações
entre o homem, o trabalho, a inteligência. O autor analisa, ainda,
ideias relacionadas ao uso das tecnologias da inteligência e
inteligência coletiva para o conhecimento do que podemos chamar de
"educação do futuro". Sem contar que proporciona a democratização de
acesso a ciberespaços, mediado pelas tecnologias da inteligência e da
cibercultura, além de discorrer sobre a ideia da inteligência coletiva
como estratégia construída mediante o processamento da informação
adquirida de forma individual e, posteriormente, partilhada. Podemos
depreender o ciberespaço como uma possibilidade de desenvolver a
inteligência coletiva, conceito analisado por Lévy acerca das
tecnologias da inteligência. Essa capacidade tem como principal
característica o uso coletivo e de forma interativa das possibilidades
que nos são oferecidas, a exemplo de comunidades virtuais e *wikis*,
para a construção do conhecimento.

A tecnologia se faz presente nas variadas esferas de nossa sociedade,
principalmente no campo educacional. Antes de tornar-se tão difundida,
Lévy (1993) já defendia a ideia da inteligência coletiva e da
cibercultura como forma de construção colaborativa de conhecimento. No
contexto socioeducativo de estudantes Surdxs, o uso tecnológico mais
antigo seria o aparelho de amplificação sonora, atualmente representado
pelos implantes cocleares. Em dia atuais, uma gama tecnológica é
ofertada a essa comunidade, a exemplo de computadores, *softwares* que
auxiliam na reabilitação da fala, *chats*, *Skype*, redes sociais e
outros recursos oferecidos através da *internet*.

Neste sentido, as tecnologias digitais podem ser um instrumento aliado
para desenvolver potencialidades de estudantes, pois motivam e ajudam no
processo de aprendizagem, ao auxiliar o alargamento das capacidades
individual e coletiva. Arguimos que as mídias digitais podem servir como
mecanismos projetados com o propósito voltado ao ensino, reforço ou
mediação da aprendizagem. Todavia, é necessário que este aparato tenha o
propósito de auxiliar na construção de saberes, de forma que, lúdica,
interativa e, associada a conteúdos, promovam o desenvolvimento de
competências e habilidades.

A teoria construtivista é a corrente educacional que mais incentiva a
utilização da tecnologia como possibilidade de aprendizado. Segundo o
construtivismo, que teve Vygotsky como representante, o saber não é
transmitido de professor para estudante, e, sim, este último, é
construtor de sua própria aprendizagem, através da formulação de
hipótese e resolução de situações. Nessa direção, o uso tecnológico em
ambiente escolar insere estudantes no centro do contexto de aprendizagem
autônoma, colaborativa e cooperativa, com diversas aplicações que
permitam que ela seja mais dinâmica e promova a mediação a partir do
estabelecimento da interatividade entre os sujeitos envolvidos nesse
processo.

As mídias digitais, ao serem utilizados pedagogicamente, possibilitam,
através da ludicidade, auxiliar a construção do conhecimento. Corrobora
com essa ideia o já citado teórico Vygotsky (1991, p. 119), ao afirmar
que o lúdico influencia o desenvolvimento cognitivo de estudantes, pois,
é através de sua utilização, que "\[...\] a criança aprende a agir, sua
curiosidade é estimulada, adquire iniciativa e autoconfiança,
proporciona o desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da
concentração".

A utilização de jogos educativos digitais como forma de superar entraves
é, também, uma viável maneira de aplicar as potencialidades oferecidas
por essas novas mídias, além de intermediar a aquisição do conhecimento
de estudantes Surdxs. Podemos compreender que, através de jogos
interativos, dicionários digitais, *softwares* educacionais, aliados à
comunicação visual, interação, agilidade e autonomia, existe uma
possibilidade de diminuição das dificuldades educacionais desses (as)
estudantes.

No que diz respeito ao aprendizado desses (as) discentes, a tecnologia
também se configura como uma nova proposta de ressignificação no
processo do aprender, que seria a "\[...\] imagem visual, semiótica
imagética ou também o uso da Língua de Sinais na sua aquisição,
compreensão e captação do pensamento através da imagem visual"
(CAMPELLO, 2007, p. 214). Nesse sentido, para estudantes Surdxs, o
aparato tecnológico auxilia o uso da sua língua, a partir das infinitas
possibilidades de uso e de competências visuais. Para mediar tal marcha
de aprendizagem, é importante q utilização de recursos com a proposta de
superar as dificuldades encontradas nesse processo de aquisição do
conhecimento através da construção a partir de novos significados em
*softwares* educacionais, jogos interativos e educacionais e outros
aspectos relacionados à comunicação visual e, que, proporcionem, a esses
(as) estudantes, qualidades, a exemplo de agilidade, autonomia,
interatividade e outras formas de melhoria do seu desempenho.

Ao se tratar de tecnologia, grande parte de estudantes Surdxs utiliza
esse recurso constantemente, por conta da facilidade de acesso a
*sites*, vídeos e outros aparatos tecnológicos visuais, presentes nas
mídias digitais e disponíveis em Libras. Assim, o uso dessas ferramentas
configura-se como uma chance de auxiliar estudantes no processo de
aquisição do conhecimento, uma vez que é nesse processo de aquisição da
língua que acontece:


> \[...\] as trocas, as interações, cooperação entre os pares, as
pesquisas, os trabalhos em grupo, todas essas, habilidades necessárias
para a sociedade do conhecimento em que vivemos hoje. Para além da
aquisição do conhecimento essas abordagens privilegiam o processo de
construção do conhecimento do aluno, dando oportunidades de aumentar a
compreensão de conceitos complexos, estimular a imaginação e a
criatividade visando o desenvolvimento dos processos mentais superiores
(STUMPF, 2009, p. 3-4).


É importante que o processo de aquisição do conhecimento permita a
estudantes Surdxs formas de integração em diversificados meios sociais.
Essa perspectiva de aprendizagem traz a prática de utilizarmos a
tecnologia e suas diversas expressões digitais como forma de interação e
colaboração, estratégias presentes no processo de aquisição de
conhecimento. Nessa proposta, estudantes assumem papel de protagonistas,
pois apreciam a ideia de sua participação e autonomia no processo. Nesse
sentido, a inserção de mídias digitais no percurso da mediação de
saberes amplia o seu objetivo, que é o uso das tecnologias digitais na
produção de materiais de qualidade que realmente promovam a aprendizagem
através de uma cultura digital e participativa.

## Considerações finais 

Estabelecendo um diálogo com pesquisadores das áreas relacionadas à
surdez, ao processo de aprendizagem e à tecnologia como estratégia de
mediação na obtenção da aprendizagem, consideramos que é importante
discutir a aquisição da língua, levando em conta a experiência visual
como potencial para a progressão de estudantes Surdxs.

O uso da tecnologia para estudantes Surdxs, principal interesse dessa
discussão, deve vir como forma facilitadora para a comunicação através
de sua língua e, esta possibilidade, vem como uma alternativa de
aprendizagem. A tecnologia abriu um leque de oportunidades de
comunicação e conhecimento, de uma forma geral, mas, para estudantes
Surdxs, as ferramentas visuais tornam-se promissores mecanismos, de
possibilidades e potencialidades, uma vez que priorizam aspectos
visuais, entre outros recursos, que permitem o desenvolvimento
estudantil. Ao utilizar tais tecnologias como proposta didática, devemos
oferecer meios e facilidades para seu proveito, a exemplo de priorizar
imagens sobre sons, textos simples e diretos predominando em relação aos
complexos, entre outros recursos que lhes facilitem a aquisição do
conhecimento. Percebemos que, em dias atuais, o conhecimento ampliou as
alternativas, em aspectos mais visuais e dinâmicos, fazendo uso de
variadas formas presentes na era tecnológica e, que são bem pertinentes
para estudantes Surdxs.

O processo de aquisição do conhecimento de estudantes Surdxs está
intrinsecamente ligado a visualidade, uma vez que Surdxs interpretam o
mundo a partir de suas singularidades linguísticas, culturais, sociais e
visuais. Dessa forma, o uso da Pedagogia Visual, a partir de recursos
tecnológicos, não pode ser considerado suporte para o auxílio desses
estudantes, mas, sim, uma perspectiva promissora de aquisição de
conhecimento.

Faz-se necessário refletir sobre o aprendizado, promovendo a inserção e
análise das infinitas possibilidades que a tecnologia oferece para
discentes como forma de aprender, pois, para estudantes Surdxs, o acesso
à língua vernácula, de forma satisfatória, contribui significativamente
para a sua formação, uma vez que é a partir do processo de aquisição da
língua, juntamente com a interação com o meio e com a sociedade, que
podemos nos desenvolver social, cultural, cognitiva e emocionalmente.
Para que esse processo ocorra, é necessário o uso de estratégias como
forma de auxiliar o desenvolvimento desse grupo de estudantes em sua
formação linguística e sociocultural.

Mediante este estudo, e em algumas considerações aqui realizadas,
acreditamos na importância de utilização de recursos tecnológicos como
proposta de aprendizagem. Finalizamos esse texto pontuando que as
discussões acerca dessa temática provavelmente serão contempladas em
futuros diálogos, visto que o assunto está ligado às mudanças dos
processos de aprendizagem educacional desses (as) estudantes e às suas
necessidades.

## Referências 

BRASIL. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. **Diário Oficial da República Federativa do Brasil**. Brasília, DF, 23/12/1996, p.27.833. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf.
Acesso em 10 abr. 2019.

BRASIL. Lei n° 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Estabelece normas
gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas
portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras
providências. **Diário Oficial \[da\] República Federativa do Brasil**.
Brasília, DF, 19/12/2000, p.02. Disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2000/lei-10098-19-dezembro-2000-377651-publicacaooriginal-1-pl.html.
Acesso em: 10 abr. 2019.

BRASIL. Lei n.º 10.436/02, de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua
Brasileira de Sinais - Libras e dá outras providências. **Diário Oficial
\[da\] República Federativa do Brasil.** Brasília, DF,
24/04/2002.Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm. Acesso em: 10
abr. 2019.

BRASIL. Decreto Federal n.º 5.626, de 22 de dezembro de 2005.
Regulamenta a Lei n.º 10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a
Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da Lei n.º 10.098, de
19 de dezembro de 2000. **Diário Oficial \[da\] República Federativa do
Brasil.** Brasília, DF, 22/12/2005. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm.
Acesso: 10 abr. 2019.

BRASIL. LEI Nº 10.098, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2000. Estabelece normas
gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas
portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras
providências. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/lei10098.pdf. Acesso em: 10 abr.
2019.

CAMPELLO Ana Regina e Souza. Pedagogia Visual: sinal na educação dos
surdos. In: QUADROS, Ronice Müller de; PERLIN, Gladis (orgs). **Estudos
Surdos II.** Petrópolis: Arara Azul, 2007.

COLLING, Ana Maria. Substituição de marcadores de gênero na linguagem
escrita busca diminuir preconceitos. Disponível em:
https://gauchazh.clicrbs.com.br/porto-alegre/noticia/2015/10/substituicao-de-marcadores-de-genero-na-linguagem-escrita-busca-diminuir-preconceitos-4861701.html.
Acesso em: 01 jun. 2018.

LÉVY, Pierre. Entrevista concedida ao programa Roda Viva da Fundação
Padre Anchieta. Publicado em: 08 jan. 2001. Disponível em:
http://www.rodaviva.fapesp.br/materia_busca/47/Pierre%20L%E9-
vy/entrevistados/pierre_lev%20y_2001.htm. Acesso em: 15 maio 2019.

LÉVY, Pierre. **As tecnologias da Inteligência. O futuro do pensamento
na era da** **informática**. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.

LUCKESI, Cipriano. Ludicidade e atividades lúdicas: uma abordagem a
partir da experiência interna. In: PORTO, Bernadete de Souza (org.).
**Ludicidade:** o que é mesmo isso? Salvador: Universidade Federal da
Bahia, Faculdade de Educação, Programa de Pós-Graduação em Educação,
Gepel, 2002.

MARQUES, Rodrigo Rosso. **A experiência de ser surdo:** uma descrição
fenomenológica. 2008. Tese (Doutorado) - Centro de Ciências da Educação,
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2008. Disponível
em: https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/91744. Acesso em: 20
maio 2019.

MIRANDA, Theresinha Guimarães. **A integração de alunos especiais no
ensino** **regular**: Um desafio pedagógico. Revista da FACED. Salvador:
nº 3. p. 131-159.

OLIVEIRA, Marta Marta Kohl. **Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento:**
um processo sócio-histórico. 4. ed. São Paulo: Scipione, 2002.

QUADROS, Ronice Muller. **Educação de surdos**: a aquisição da
linguagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.

PERLIN, Gládis Teresinha Taschetto. **Histórias de vida surda**:
identidades em questão. 1998. Dissertação (Mestrado) -- Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Porto Alegre, 1998. Disponível em:
https://sites.google.com/site/pesquisassobresurdez/gladis-perlin. Acesso
em: 10 abr. 2019.

REGO, Cristina Tereza. **VYGOTSKY**. Petrópolis: Vozes, 2004.

STUMPF, Marianne Rossi. **Educação de Surdos e Novas Tecnologias**.
Florianópolis, SC: UFSC, 2009.

VALENTE, José Armando (org.). **O computador na sociedade do conhecimento**. Campinas, S.P.: UNICAMP/ NIED, 1999.

VYGOTSKY, Lev Semenovith. **A construção do pensamento e da linguagem**.
São Paulo: Martins Fontes, 2001.
