


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Os ecossistemas digitais de aprendizagem, a aprendizagem ubíqua e a premência da fluência digital: requisitos para construção da cultura digital na escola conectada**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Cássio Murilo Alves Costa"

        Mestre em Ciências da Saúde (UnB, 2015). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB/UAb Portugal, 2019). Especialista em Educação a Distância (UnB, 2009). MBA em Gestão de Projetos (IBMEC, 2014). Graduado em Administração (UnB, 2005) e Licenciado em Computação (Rede Claretiano, 2021). Atualmente é Professor do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico no Colégio Militar de Brasília (CMB). E-mail: cassiocosta66@gmail.com.

    === "Sara Dias-Trindade"

         Doutora em História - Didática pela Universidade de Coimbra e pós-doutora em Tecnologias Educacionais e da Comunicação pela mesma instituição. Docente no Departamento de História, Estudos Europeus, Arqueologia e Artes da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. Investigadora Integrada no Centro de Estudos Interdisciplinares (CEIS20) da Universidade de Coimbra, integrando, atualmente, a equipe de coordenação. E-mail: sara.trindade@uc.pt.




<p style="text-align: right;">
<br>

<br>

<br>
</p> 


<p style="text-align: justify;">

</p>

<p style="text-align: justify;">

</p>

**Resumo**: O presente artigo aborda como as tecnologias do século XXI
integraram-se à educação para causar disrupturas, empoderá-la e criar
novas formas de interação, ressaltando a emergência na sintonia entre
docentes e discentes para atualizar-se com as novas tecnologias digitais
de informação e comunicação aplicadas ao ensino-aprendizagem. Retrata,
também, as novas práticas educativas requeridas nos cenários imbricados
da aprendizagem ubíqua, permeadas pelas metodologias ágeis, fluência
digital do docente, tecendo, ainda, uma contextualização do entendimento
sobre os ecossistemas digitais de aprendizagem, sistemas que coabitam os
seres, infraestruturas tecnológicas e suas conexões com a cultura
digital. Busca-se, como objetivo principal, levantar os referenciais
teóricos para conceituar ecossistema digital de aprendizagem,
aprendizagem ubíqua, fluência digital e suas contribuições para criar
uma conjuntura conectada, propiciando a prática da cultura digital. A
metodologia empregada neste trabalho é a pesquisa qualitativa, de
natureza aplicada e com objetivo exploratório e, quanto aos
procedimentos, utiliza-se da pesquisa bibliográfica com levantamento de
referências teóricas dos diversos estudiosos sobre a temática. Como
contribuições, faz-se necessário entender como os ecossistemas digitais
de aprendizagem funcionam, suas simbioses entre homens, TDIC,
aprendizagem ubíqua, AVA e suas interações e interatividades no mundo
plugado, agregando novas possibilidades, ferramentas e potencialidades
que empoderam a cultura digital.

**Palavras-chave:** ecossistema digital de aprendizagem; aprendizagem
ubíqua; fluência digital na docência; educação digital.


## Introdução 

Durante as últimas quatro décadas do Século XX, o mundo contou com
avanços e ganhos significativos em várias áreas do conhecimento,
patrocinados principalmente pelo advento da *Arpanet*, criada nos anos
1960 (embrião que transformou-se no fenômeno da atual *internet*),
impulsionada nos anos seguintes, precisamente na década de 1990, pelo
surgimento da *world wide web (www)* de Tim Berners-Lee, com seus
protocolos, *hiperlinks, hipertextos*, URL, etc., provocando mudanças
radicais na vida das pessoas, com novas práticas que se adaptaram ao
cotidiano e causaram ganhos exponenciais em diversas áreas,
transformando o planeta em um ambiente totalmente conectado (BROWN,
2000).

Os ganhos advindos do mundo conectado mudaram a vida da humanidade,
encurtaram distâncias, diminuíram tempo de espera, aprofundaram
pesquisas, uniram pessoas em continentes diversos, quebraram barreiras e
paradigmas, ampliaram redes de compartilhamentos de informações, dentre
outros. Assim, a educação foi uma das grandes beneficiadas desse
contexto, em virtude da inserção de novas práticas ao
ensino-aprendizagem mediadas e mediatizadas pela interação do ser humano
com as novas tecnologias.

Os novos tempos demandam, ainda, ferramentas, dispositivos, aplicativos
e tecnologias que empoderam a vida das pessoas em todos os setores,
agregando novas formas de comunicação e interação, exemplo evidenciado
pelo uso maciço das redes sociais, como também, inserindo novos
processos tecnológicos digitais e criando novos hábitos no cotidiano,
facilitados pela mobilidade e navegação de *gadgets* (dispositivos)
manipulados na palma da mão. Mas, para navegar e usufruir desse oceano
tecnológico, fazem-se necessárias atitudes proativas no cultivo efetivo
do fluxo de informação, pois nossa habilidade em aprender aquilo que
precisamos para amanhã é mais importante do que aquilo que sabemos hoje
(SIEMENS, 2005).

A educação praticada no Século XXI, interligada ao ciberespaço e
promotora da cibercultura, transige às novas gerações de fluentes
digitais a possibilidade de permear as salas de aula tradicionais,
possibilitando aprender em qualquer tempo e em qualquer lugar, mesmo que
o próprio aprendiz não tenha consciência disso, fenômeno conhecido como
aprendizagem ubíqua, flexível e pervasiva, disponível àqueles que têm
possibilidades de acessar ao mundo digital (SANTAELLA, 2018). Nesse
sentido, carece ainda à escola do futuro quebrar paradigmas de uma
educação tradicional, adaptar-se ao novo contexto e promover sua
inclusão digital e conectada.

Nessa vertente, propondo-se levantar ações ou ensinamentos para
participar de uma sociedade conectada ao ciberespaço e, também,
sintonizar-se com a evolução da aprendizagem ubíqua vigente nos novos
tempos, este artigo objetiva responder ao seguinte questionamento: quais
perspectivas são abalizadas para conceber as bases metodológicas de um
ecossistema digital de aprendizagem, da aprendizagem ubíqua e da
necessidade da fluência digital para participar de uma escola conectada
ao ciberespaço? Ressalta-se ainda neste preâmbulo, baseado em evidências
científicas ao longo do artigo, que a não aderência ao contexto
supracitado poderá advir dissonância na aprendizagem ao longo da vida
dos sujeitos envolvidos nesse processo.

Outrossim, este trabalho apresenta uma estrutura conceitual para
repassar as contribuições geradas da aprendizagem digital às novas
gerações de discentes, de forma que possam usufruir e compartilhar dos
conhecimentos colaborativos em rede, bem como possibilita aos docentes
teorizar sobre seu papel como agentes de mudanças nesse processo de
inclusão, tendo ainda, a oportunidade de refletir sobre as lacunas em
suas competências e fluências digitais para construção do processo
emancipatório do usuário da cultura digital, atuando nesse sentido, como
coparticipe da escola do futuro.

Está delineado neste percurso científico, como objetivo principal,
levantar os referenciais teóricos para conceituar ecossistema digital de
aprendizagem, aprendizagem ubíqua, fluência digital e suas contribuições
para criar uma conjuntura imbricada, propiciando a prática da cultura
digital. Dessa forma, explora-se, como meta, identificar saberes sobre a
temática, bem como identificar possíveis lacunas do conhecimento,
envidando-se esforços no prosseguimento de futuras pesquisas.

Têm-se como objetivos específicos deste estudo: analisar as
contribuições científicas de autores que perpassam as bases
metodológicas das tecnologias digitais da informação e comunicação
aplicadas à educação e da aprendizagem ubíqua ou onipresente; levantar o
referencial teórico que delineia o entendimento de ecossistema digital
de aprendizagem; e apresentar os ganhos advindos da educação conectada
aos discentes, docentes, e consequentemente, à escola.

A metodologia empregada neste trabalho lida com levantamento das
referências bibliográficas que embasaram, cientificamente, a construção
metodológica da oferta do Curso de Especialização em Tecnologias e
Educação Aberta e Digital, disponibilizado na modalidade educação a
distância, pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia em parceria
com a Universidade Aberta de Portugal, bem como buscou-se, ainda, na
base de dados do SCIELO, pelo descritor "ecossistemas digitais de
aprendizagem", em consonância com outros termos necessários a sua
construção, utilizando operadores de busca booleana "OR", que oferece
uma inclusão flexível, como forma de complementar o estudo realizado na
temática deste artigo. Como resultado, observaram-se lacunas na
pesquisa, necessitando adentrar-se nos referenciais teóricos de outros
teóricos já consagrados, buscando complementar algum conceito
entrelaçado ao longo desse estudo.

## Tecnologias, educação digital e aprendizagem ubíqua 

Para usufruto da cibercultura, o indivíduo deve ser parceiro das
tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), pois a cada
instante surgem novas ferramentas disponíveis às gerações digitalizadas.
Diante de tanta inovação e criatividade nos últimos tempos, constata-se
que houve um incremento significativo na usabilidade das TDIC do mundo
conectado, gerando novos saberes e agrupando novos *modus operandi*
(interação e interatividade) ao contexto imbricado. Nesse sentido,
Santos (2015) afirma que o computador evoluiu de um modo bem diferente
da TV (máquina rígida, centralizadora), sendo capaz de proporcionar
eventos democráticos de interação e conectividade *online*.

Com essa evolução, a troca de informação entre humanos e máquinas
favoreceu ao ideário contemporâneo do advento da cibercultura, em que
cada vez mais pessoas compartilham conhecimentos e constroem cultura no
ciberespaço. Santos (2015) conceitua ciberespaço como a *internet*
habitada por seres humanos, que criam, de forma colaborativa, autorizam
e formam comunidades e redes sociais por e com as mediações das
tecnologias digitais na *internet*. Dessa forma, faz-se necessário aos
indivíduos reconhecerem e aceitarem de forma moderada as contribuições
do cenário cibercultural, evidenciado pela *web* e pela mobilidade
pervasiva, parceiro de uma educação democrática e, ao longo da vida, dos
acessos livres e disponíveis a todos, em todo o tempo e em todo lugar.

À luz desse pensamento, Teixeira e Silva (2013) afirmam que a
*internet*, como um conglomerado de *networks* lógicas interconectadas,
estimulou a transformação dos meios de comunicação de massa,
possibilitando novas formas de interação, comunicação, debate e diálogo,
tornando a informação muito mais acessível, democrática e colaborativa,
ao mesmo tempo, promovendo a produção da ciência e tecnologia para o
ensino e a investigação em diferentes áreas do conhecimento. Nesse
contexto, coabita a "geração do milênio" convivendo com as tecnologias
disponíveis no cotidiano, interagindo com o mundo conectado e se
contrapondo, em certas ocasiões, com alguns profissionais sem fluência
digital, focados no ensino tradicional e resistentes às novas
tecnologias.

Serres (2013), em sua obra "Polegarzinha", ratifica como as novas
gerações de nativos digitais convivem com o mundo tecnológico, por meio
da onipresença do espaço geográfico, ruptura do tempo linear e da
formação humana como espiral. Ressalta, ainda, que por intermédio das
TDIC, os sujeitos conectados transcendem dos espaços físicos (salas,
livros, etc.), partindo para o espaço virtual, sem horários e locais
fixos para estudar, funcionando em outra sintonia e, em certa dose, são
contaminadas, no bom sentido, por aparatos tecnológicos interconectados
que influenciam transformações espaciais e temporais na forma de
interação e educação, reinventando novas formas de aprender e buscando
sempre algo novo, utilizando-se cada vez mais da caixa cognitiva
objetivada, chamada computador.

A capacidade de locomover-se com os dispositivos móveis, como
*smartphones, tablets, notebooks*, etc., agrega também ao estudante a
aprendizagem móvel (*m-learning*), ou seja, no presente tornou-se
possível acessar as fontes de saberes em qualquer tempo ou lugar, ou
ainda, trabalhar ou compartilhar conhecimento no próprio ritmo, fenômeno
este chamado de onipresença por Burbules (2012 *apud* ARETIO, 2017, p.
9-25), ratificado também por Traxler (2009), que descreveu o processo
como uma aprendizagem personalizada em dispositivos móveis possibilitada
pela interação contínua, ocorrendo "quando quero, como quero e onde
quero". Já para Moreira e Dias-Trindade (2018), o advento da educação
"digital e em rede" do Século XXI trouxe enormes contribuições ao
ensino-aprendizagem, quando empoderou a aprendizagem onipresente ou
ubíqua, na qual tempo, lugar e abrangência não se tornaram limitadores
para o ato de aprender.

Assim, o mundo imbricado nos apresenta a aprendizagem em rede ubíqua,
disponível a todos de forma aberta, flexível, presente em todo tempo e
lugar, trazendo novas configurações e quebrando paradigmas, mudando o
foco dos atores envolvidos no processo da educação tradicional, de
"consumidores passivos", para um novo cenário da educação aberta e
flexível, ou seja, para os "produtores de conhecimento". Moreira e
Dias-Trindade (2018) compreendem como pontos de partida para se
trabalhar a aprendizagem ubíqua ter atenção à formação de comunidades de
prática ou de aprendizagem, buscando a intencionalidade educativa
explícita e clara, pois trata-se de uma nova roupagem de educação com
mobilidade, devendo-se ter o envolvimento e engajamento dos educadores.

Santaella (2018) conceitua o ubíquo como onipresente, pervasivo, ou
seja, algo que está em toda parte e sempre presente no tempo. Para
autora, a aprendizagem ubíqua são fontes de informação que estão na
nuvem, com acessos livres e contínuos, a qualquer hora do dia e da
noite, podendo ser criadas, armazenadas, distribuídas e acessadas pelo
usuário ao toque do seu polegar em seus dispositivos móveis. A
aprendizagem ubíqua ou *u-learning* se enquadra como uma aprendizagem
aberta orbitando entre a *e-learning,* ou aprendizagem de ambientes
virtuais, e a *m-learning,* ou aprendizagem móvel. Em suma, a
*u-learning* remove quaisquer barreiras e constrangimentos de tempo e
espaço, sendo absorvida de modo totalmente assistemático, constante e
insistente, contrapondo-se a estratégias regradas e programadas da
educação formal.

Quanto à disruptura da aprendizagem digital, Aretio (2017) enfatiza que
as tecnologias causam rupturas quando quebram paradigmas e acrescentam
mudanças radicais em sua aplicação, porém as práticas educativas
tecnológicas causam arranjos incrementais nos padrões educativos, uma
vez que as duas modalidades coexistem, porém pode-se inferir que as
tecnologias podem forçar grandes mudanças na forma de aprender e,
causar, em um curto intervalo de tempo, disruptura na educação.
Destarte, a cada dia, a educação a distância ou aprendizagem digital se
populariza e cresce de forma exponencial diante dos novos avanços
tecnológicos, moldando os estudantes com novas formas de aprender com
autonomia, de forma colaborativa e cooperativa pelas redes sociais,
comunidades de aprendizagem e ambientes virtuais de aprendizagem.

A aprendizagem digital não foi concebida apenas por métodos e
ferramentas proporcionadas pelas Tecnologias Digitais da Informação e
Comunicação (TDIC), mas, permeada desde a corrente do interacionismo,
quando o conhecimento é compartilhado com outros na sociedade, sendo
resultado predominante de interações e diálogos multicanais, partindo da
premissa de que professor e aluno se educam mutuamente. Ressalta-se,
ainda, como particularidade na EAD, o professor assumir outras funções,
que em sentido figurativo, predominam os papéis de parturição
(maiêutica), ou ainda, tornar-se profissional dos profissionais ou
especialista da aprendizagem (DEMO, 1998, *apud* PRETI, 2009).

Freire (2013, p. 87) corrobora de forma imparcial quanto ao uso das TDIC
na educação, quando relata em sua obra Pedagogia da Autonomia: "nunca
fui ingênuo apreciador da tecnologia: não a divinizo, de um lado, nem a
diabolizo, de outro. Por isso mesmo sempre estive em paz para lidar com
ela". Dessa forma, constata-se que não adianta resistir às tecnologias
com argumentos pífios, pois os ganhos são significativos e o resultado
está comprovado, diante das variáveis flexibilidade de tempo, espaço,
abrangência, liberdade de locomoção, onipresença etc. Neste ambiente, a
educação a distância ou digital surge quebrando paradigmas da educação
tradicional, agregando as novas tecnologias como parceiras do processo
ensino-aprendizagem, tendo como exemplo claro o uso dos Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVAs).

Para Aretio (2017), o avanço das tecnologias aplicadas às inovações
educativas tem causado mudanças evolutivas no processo
ensino-aprendizagem, segundo ele, o futuro está próximo, é imediato. Em
análises de dados parametrizados, rastros deixados no processo
formativo, realizadas pelo fenômeno do *Big Data* (PICCIANO, 2012 apud
ARETIO, 2017), constatou-se que a nova EAD (aprendizagem digital) está
cada dia mais incorporada, aceita e adaptada à vida dos estudantes,
adicionando-se, também nesta causa, o papel dos LMS (*Learning
Management System*), ou AVA (Ambientes Virtuais de Aprendizagem),
individualizando a aprendizagem e otimizando a gestão do processo
educativo (GARCÍA PEÑALVO; SEOANE-PARDO, 2015 *apud* ARETIO, 2017).

Messa (2010) ratifica, que a qualidade do processo educativo em AVAs vai
além de permitir a interação. Depende, também, de outros fatores como o
envolvimento do aprendiz, da proposta pedagógica, dos materiais
disponibilizados, da preparação dos professores, tutores, assim como, os
recursos disponibilizados no ambiente. É importante ficar atento também
que - ao programar AVAs capazes de permitir a aprendizagem significativa
- deve ser considerado, inicialmente, o perfil do usuário, quais
habilidades já possui e quais precisa desenvolver para que não se
cometam erros de padronizar ambientes para públicos diferenciados e com
características cognitivas também diferenciadas.

Em vista das características do aluno virtual, ressalta-se também que
esses aprendizes carregam características das práticas presenciais e têm
na educação digital uma falsa ideia de uma educação mais cômoda e fácil.
A prática do aprender com autonomia e autocontrole, utilizando os AVAs
como ferramentas colaborativas do conhecimento, impõem também aos alunos
virtuais novas formas de estudar e se comunicar, sendo atributos
importantes à observância de condutas de interação e comunicação nos
ambientes virtuais, como exemplo, cita-se a utilização de regras de
*netiqueta* (UFSCAR, 2019).

## Metodologia utilizada nesta pesquisa 

Segundo Gerhardt e Silveira (2009), a metodologia empregada neste
trabalho é a pesquisa qualitativa, de natureza aplicada e com objetivo
exploratório e, quanto aos procedimentos, utiliza-se da pesquisa
bibliográfica com levantamento de referências teóricas dos diversos
estudiosos sobre a temática. Como bases de conhecimento deste trabalho,
buscaram-se, primeiramente, as contribuições que embasaram
cientificamente a construção metodológica da oferta do curso de
especialização em tecnologias e educação aberta e digital, ofertado pela
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia -- UFRB - em parceria com a
Universidade Aberta de Portugal - UAb Portugal (UFRB, 2019). Por fim,
aplicou-se uma pesquisa na base de dados do SCIELO, explorando as
publicações dos últimos cinco anos buscando o descritor "ecossistemas
digitais de aprendizagem", em consonância com os termos complementares
à pesquisa, como "aprendizagem ubíqua" e "fluência digital de
docentes", sem descartar, eventualmente, conceitos e estudos já
enraizados na presente linha de estudo.

O curso objeto da pesquisa tem carga horária total de quatrocentos e
cinquenta e nove horas, distribuída em oito componentes curriculares e
Trabalho de Conclusão da Especialização, ofertados ao longo de dezoito
meses. Os componentes curriculares organizam-se em torno de temas
centrais para a discussão sobre fundamentos da educação aberta e
digital; sociedade e cultura digital; tecnologias de imagem, áudio e
vídeo; ambientes virtuais de aprendizagem; jogos digitais e gamificação
na educação; educação aberta e tecnologias móveis. A especialização foi
desenvolvida na modalidade a distância em atendimento ao Decreto nº
9.057, de 25 de maio de 2017. Seu corpo docente contou com dez
professores da UFRB e da UAb-Portugal. A coordenação do curso foi
composta por um coordenador (UFRB) e vice coordenador (UAb-Portugal)
definidos no projeto pedagógico e eleitos pelo corpo docente da
especialização.

Ressalta-se que a UAb-Portugal é considerada uma das instituições
referência na área de Educação Digital do mundo, sendo inclusive
premiada pela UNESCO em suas propostas de cursos. Desde a sua fundação,
destaca-se na oferta de cursos de graduação, mestrado e doutorados,
todos na modalidade a distância, cumprindo seu papel na sociedade
portuguesa e com países de mesma língua. Dessa forma, segundo a
coordenação do curso, a integração destas duas Instituições de renome
internacional oportunizou uma especialização com experiências ricas e
inovadoras na prática docente (UFRB, 2019).

## Contextualizando ecossistemas digitais de aprendizagem 

Moreira (2015), afirma que, diante da nova aprendizagem em rede do mundo
imbricado, faz-se necessário uma reconversão total do sistema educativo,
em todos os seus níveis e domínios, pois nossos aprendizes têm à
disposição mais aparatos tecnológicos, deixando-os em um patamar mais
elevado de possibilidades para construir mais conhecimentos pela via
tecnológica, fazendo-se necessário e premente que docentes e a escola
dos novos tempos se reconfigurem para versão de um novo usuário, com um
perfil tecnológico teoricamente já lapidado.

Castells (2005), indaga que a acumulação de conhecimentos advém da
proliferação das tecnologias, levando à produtividade do mundo moderno,
conceituando este fenômeno como informacionalismo. Moreira (2015),
introduz que a teia formada pela nova sociedade informacional fornece as
bases materiais para a expansão da sociedade em rede, onde cada
indivíduo vai operando sociabilidades diferenciadas ao
conectar-se/desconectar-se.

Desse modo, Dias (2013) destaca que as redes de aprendizagem são espaços
de mediação que promovem a educação aberta, sem constrangimentos de
tempo, lugar ou acesso, em uma perspectiva de desenvolvimento pessoal e
ao longo da vida, permeando os contextos de educação formal e informal,
constituindo-se em uma das mais profundas mudanças no pensamento para a
educação na sociedade digital.

Segundo Lee e McLoughlin (2007), a Pedagogia 2.0 se apresenta alicerçada
na intersecção de três "Ps", sendo distribuídos da seguinte maneira: o
primeiro "P" refere-se à participação em comunidades de rede; o segundo
"P" trata da personalização da experiência de aprendizagem; e o terceiro
"P" advém da produtividade relacionada com a criação do conhecimento. Em
consonância com esse pensamento, Moreira (2018) salienta ainda que, para
se galgar sucesso em uma economia incorporada pela inovação, os cidadãos
precisam de um conjunto de diferentes competências dos três "Cs",
referindo-se ao acrônimo "colaboração, criatividade e capacidade de
resolução de problemas", assim como, permeados pelo caráter,
persistência, curiosidade e iniciativa.

A Pedagogia 2.0 evidencia-se em processos, procedimentos e profissionais
que se utilizam da educação ancorada nas TDIC do Século XXI, em práticas
conectadas e corriqueiras incorporadas aos nossos dias. Dias-Trindade e
Moreira (2018) assinalam os ganhos advindos aos sujeitos fluentes
digitalmente, pelo emprego das diversas inovações tecnológicas surgindo
a cada dia no ensino conectado, bem como sustentam os prejuízos causados
a profissionais resistentes a mudanças e a tecnologia. Neste lapso, o
conceito "Pedagogia 2.0" já transcende em um versionamento para o
plugado, diferenciando àqueles que estão off-line daqueles conectados.

Dias-Trindade e Moreira (2019) ponderam, ainda, que não existem
segmentações entre os sujeitos digitalmente letrados, daqueles que são
digitalmente fluentes, ou seja, como já tratado em outros estudos, os
chamados imigrantes digitais e os nativos digitais, respectivamente.
Nesse encadeamento, por intermédio de pesquisas, verificou-se que o
simples fato do indivíduo nascer em um mundo plugado não o insere na
fluência digital de forma simbiótica, conquanto os saberes digitalizados
surgem na realidade de programas de aprendizagens e gestões eficientes
em treinamento e capacitações para usufruir das tecnologias digitais,
nivelando conhecimentos insatisfatórios.

Nesse sentido, a qualidade do ensino está diretamente proporcional ao
perfeito aproveitamento e usabilidade das tecnologias digitais, sem
abandonar os alicerces da construção epistemológica do conhecimento,
desde o interacionismo, passando pelo socioconstrutivismo, bem como
outras contribuições enraizadas, até chegar nas correntes modernas, como
o conectivismo, teoria de flexibilidade cognitiva, dentre outras.
Resume-se este raciocínio no célebre apontamento de Prensky (2013 apud
Moreira e Dias-Trindade, 2018, p. 624), ao citar que "a tecnologia é
atualmente a extensão de nossos cérebros", ou seja, o suplemento da
mente empoderando a construção do conhecimento.

Segundo os ensinamentos de Siemens (2005), o conectivismo amplificou a
educação, ou seja, a aprendizagem do mundo conectado fez o conhecimento
crescer exponencialmente, suscitando novas tendências mediante a
aplicação da aprendizagem advinda das conexões do mundo imbricado,
prevalecendo as seguintes características: o conhecimento ocorre em
várias áreas; está aberto às informações; capacidade de formar conexões;
o aprender é um processo informal; formação de comunidade de prática; a
aprendizagem é um processo contínuo e ao longo da vida; as conexões
fazem uma restruturação tecnológica dos cérebros; indivíduo e
organização aprendem juntos; saber buscar o saber; a experiência e a
interação como melhor professor; o conhecimento que fica em uma base de
dados precisa ser conectado; dentre outras.

Assim, Siemens (2005) conceitua o conectivismo como um caminho
complementar às teorias do conhecimento pré-tecnológicas, como o
construtivismo, cognitivismo e behaviorismo, sem descartá-las, mas
fortalecendo-as em suas essências. Para o autor o conectivismo é a
integração de princípios explorados pelo caos, rede e teorias da
complexidade e auto-organização, em que a aprendizagem é focada em
conectar conjuntos de informações especializadas, tendo como premissas
para o acionamento da aprendizagem e do conhecimento apoiar-se na
diversidade de opiniões; residir em dispositivos não humanos;
necessidade de cultivar e manter conexões para facilitar a aprendizagem
contínua; buscar como habilidade fundamental enxergar conexões entre
áreas, ideias e conceitos. O mesmo autor sintetiza, ainda, que o
conectivismo propicia uma percepção das habilidades e tarefas de
aprendizagem imprescindíveis para que os aprendizes tenham sucesso e
floresçam na era digital.

Com o mesmo entendimento, Brown (2000) reporta como a *internet* emergiu
de um recurso informativo e social para um meio de desenvolvimento da
aprendizagem, em que os conhecimentos foram - social e colaborativamente
- construídos e compartilhados, formando as chamadas comunidades de
práticas, incrementando novas atitudes coletivas na solução de problemas
e criando novas formas de aprender a aprender juntos, para criar ativos
de conhecimento. Nesse contexto, o autor ressalta, ainda, que a
necessidade de se buscar solução para problemas rotineiros ou complexos,
de inovação ou empreendedorismo, estimula a construção do conhecimento
coletivo na aprendizagem em rede, e assim, a internet contribui de forma
decisiva para trabalhar inteligências distribuídas, visando alavancar
ativos do conhecimento e, então, formar uma ecologia de aprendizagem.

As novas gerações convivem de forma espontânea com as tecnologias, são
multitarefas e trabalham em outra sintonia, tem a navegação no
ciberespaço como maneira autônoma de alfabetização no Século XXI. Para
Brown (2000), a ecologia de aprendizagem forma-se em rede, composta como
um sistema, com as seguintes características: aberto, complexo,
adaptativo, composto de elementos dinâmicos e interdependentes,
utilizando-se de proposições de diversidades para transformar a ecologia
em um ambiente fértil, poderoso e adaptável. Nestas circunstâncias, os
usuários da *web* saem da situação de produtores de conhecimento para
consumidores de conhecimento, essência ativa da aprendizagem ao longo da
vida e função principal das ecologias de aprendizagem.

Moreira (2018, p. 7), conceitua um ecossistema digital de aprendizagem
como um "agrupamento dinâmico e sinergético de comunidades digitais com
suas conexões, relações e dependências situadas em ambientes digitais,
que interagem como unidades funcionais e são interligadas pelas ações de
fluxos de informação e de transação". Em suma, trata-se de um ambiente
permeado por interações entre homens e sistemas digitais, agindo em
cooperação, coexistindo de forma ecológica, integrada e holística, onde
os ditames da aprendizagem estejam ancorados em conceitos e propostas
que possam nascer, crescer e evoluir, de forma que possam coabitar de
forma híbrida no ambiente real e no virtual.

Exemplificando, um ecossistema digital de aprendizagem deve possuir os
seguintes ingredientes para cumprir os objetivos almejados: uma
taxonomia de conteúdos partilhada; sistemas de gestão de aprendizagem
(LMS --- *Learning* *Management Systems*); sistemas de gestão de
conteúdos de aprendizagem (LCMS - *Learning Content Management
Systems*); repositórios de objetos de aprendizagem; sistemas de
integração e gestão de fluxo de trabalho (*workflow*); motores de
avaliação (*Assessment Engine*); motores de simulação e jogos (*Game
Engine*); ferramentas de colaboração e discussão; e elementos de suporte
e orientação (WILKISON, 2002 *apud* MOREIRA, 2018).

## O papel dos docentes na escola conectada 

A evolução provocada pelas tecnologias torna o mundo cada vez mais
conectado e interligado, sem distinção entre o que é físico ou virtual,
mesclando de forma metafórica as concepções de homem, máquina e natureza
(FLORIDI, 2015). Nesse embasamento, as tecnologias digitais da
informação e comunicação agregam, em várias áreas do conhecimento ações
de reforço, rapidez, otimização, engajamento, motivação, dentre outras
facetas, e se faz necessário repensar o papel delas na evolução da
aprendizagem, como um novo arcabouço convergindo os caminhos da escola,
docentes e discentes, de forma que possam se entrelaçar em busca de uma
aprendizagem conectada.

Segundo Moreira (2018), há mais vantagens que desvantagens dos docente
serem aliados das tecnologias e as utilizarem na criação de ambientes de
aprendizagem com outra roupagem, aproveitando as facilidades
tecnológicas disponíveis a todos, uma vez que os ecossistemas digitais
de aprendizagem estão disponíveis de forma mais motivadoras, mais
estimulantes e capazes de desenvolver, nos fluentes digitais do Século
XXI, as competências essenciais para instigar-lhes o pensamento , assim
como a resolução de problemas, a criação, o compartilhamento e a atuação
de forma colaborativa, assegurando aos discentes que evoluam de meros
consumidores para produtores esclarecidos e ativos, preparando-os para
uma adequada pertença cultural.

Nessa esteira de pensamento, Teixeira e Silva (2013) apontam que o
docente mudou o foco de um mero transmissor de informações e detentor do
conhecimento absoluto, para encarar um novo papel na cibercultura, como
um mediador e orientador das atividades educativas no incentivo à
aprendizagem colaborativa do aprendente das novas gerações conectadas.
Nesse contexto, a reflexão piagetiana ainda se mantem atualizada, quando
afirma que o conhecimento não é uma cópia da realidade, pois conhecer é
modificar, transformar o objeto e compreender o processo dessa
transformação para compreender como aquele é construído.

Dias-Trindade e Moreira (2018) assinalam as contribuições de Mishra e
Koelher (2006) e Koehler e Mishra (2009), na criação do modelo teórico
*Tecnological Pedagogical Content Knowledge* (TPACK), como ferramenta
valiosa para descoberta de lacunas na formação dos docentes para atuar
de forma efetiva com a tecnologia no ensino, ou seja, uma alternativa
para realizar uma varredura na avaliação da fluência digital de
docentes, nos campos: conhecimentos científicos (CK); conhecimentos
sobre pedagogia (PK), como processos, práticas e métodos de ensino e de
aprendizagem; e conhecimento em tecnologia (TK), como ferramentas e
recursos que podem ser utilizados para desenvolvimento dos conhecimentos
científicos e pedagógicos.

Concomitante ao contexto de ferramentas para descoberta de lacunas na
fluência digital dos docentes, visando atuar de forma efetiva com a
tecnologia no ensino, o *EU Science Hub* (Serviço de Ciência e
Conhecimento da Comissão Européia) apresenta o questionário
*DigCompEdu*, que busca analisar as competências digitais dos
educadores, desde o ensino pré-escolar ao universitário, suas
fragilidades e percepções, apresentando alternativas de ultrapassagem
dessas deficiências de forma a conseguirem aproveitar o que de melhor as
tecnologias têm para melhorar e inovar na educação (REDECKER, 2017).

## As metodologias ágeis na educação 

Para ser inovador, usufruir da conectividade e sintonizar-se com a
geração do milênio, Gomes e Silva (2016) reforçam que o docente da
atualidade deverá imergir nas novas possibilidades e artefatos
tecnológicos aplicados à educação, conhecendo, também, as novas
ferramentas e as metodologias ativas ou ágeis, como por exemplo o
"design do pensamento" ou "*design* *thinking*", possibilitando ao
educador ser inovador, ao utilizar-se das suas fases (descoberta,
interpretação, ideação, experimentação e evolução) para resolver
problemas ou criar oportunidades inovadoras e diferentes para uma
educação semântica.

Do mesmo modo, Bergmann e Sams (2018) corroboram no quadro das
metodologias ágeis com o conceito de "sala de aula invertida", como uma
espécie de cenário de inversão de tempos de aula, em que o método requer
um papel mais ativo e atuante do professor, que sai da função de
conteudista para moderador de debates, discussões, fóruns, seminários,
problematizações, construção coletiva do conhecimento, etc. Com esse
método, o aprendiz vem para sala de aula com conteúdo já assimilado,
tendo condições de aprofundar os debates e tirar suas dúvidas. Este
método é totalmente acreditado e decisivo, integrando-se de forma
efetiva às estratégias assíncronas de ambientes virtuais de
aprendizagem.

Nesse ambiente de criatividade e inovação na educação, surgem também
neologismos e novas práticas de engajamento e incrementos da
aprendizagem. Para Dos Santos e De Freitas (2017), o conceito de
gamificação pode ser entendido como a implementação dos processos de
*games* em ambientes não-games, granjeando uma forma divertida e
engajadora de fazer o que tem que ser feito no ambiente de aplicação,
solucionando problemas recorrentes na atenção e estímulo de discentes.
Assim, a gamificação é uma poderosa inovação ao ensino tradicional
propondo complementar de forma salutar o engajamento, a atenção e a
motivação dos aprendentes, suscitando desafios, corrigindo distorções e
conduzindo a qualidade no ensino dos novos tempos.

Todavia, o Ambiente Virtual de Aprendizagem MOODLE, além dos vários
*plugins* que possibilitam diversas aplicações, recursos, atividades e
estratégias pedagógicas, está sintonizado, também, com os princípios da
gamificação, ao disponibilizar o uso de *badges* (emblemas, medalhas,
troféus, etc), como forma de premiar o usuário por completar uma meta,
uma tarefa, uma atividade ou a finalização de um curso. Tal recurso tem
como benefício principal aumentar o envolvimento do aluno com o curso ou
disciplina que está matriculado, incentivando o aprendente a participar
de forma engajada e motivada. A implementação dos *badges* se faz com o
recurso "acompanhamento de conclusão" (*completion* *tracking*), que é
acessível pelo menu de edição do curso, tarefa de fácil execução e
compreensão pelos docentes com perfil de edição no AVA. (MOODLE, 2019).

Nesse panorama, Klock *et al* (2014) validam em seus estudos sobre
gamificação em ambientes virtuais de aprendizagem, que o simples fato de
parabenizar as melhores notas de uma turma, em uma avaliação ou em uma
atividade diária, já se promove certo nível de competição de uma maneira
sadia, como também empodera a motivação e o engajamento do aluno. Os
mesmos autores contribuem, ainda, com o tema salientando algumas
técnicas que se fazem necessárias para se cumprir os objetivos da
gamificação, como: desafios (missões), competição, *feedback*,
recompensas (medalhas), pontos, níveis, *rankings* (placar), narrativa e
restrições.

Em suma, os jogos podem promover uma aprendizagem significativa,
bastando para isso utilizar-se das bases epistemológicas da educação,
como o construtivismo, defendido pelos teóricos Piaget e Vygotsky. Do
mesmo modo, o *design* do jogo deve construir etapas pautadas nessas
concepções e, assim, o sujeito autônomo em seu imaginário pode formular
hipóteses para resolução de problemas do mundo real. Logo, não se pode
conceber os jogos apenas como suporte, mas também se faz necessário
quebrar paradigmas no entendimento de sua estruturação e significados,
devendo ter um olhar "fora da caixa" e entender sua proposta. De forma
análoga, é imprescindível tratar do tema metodologias ágeis na educação
com parcimônia, empreendendo o planejamento necessário de acordo com o
perfil e características do público-alvo, estratégias pedagógicas, meios
disponíveis, etc. a fim de que a implementação surta o efeito necessário
e possa construir o conhecimento almejado.

## Considerações finais 

O presente artigo abordou como as tecnologias do Século XXI
integraram-se à educação para causar disrupturas, empoderá-la e criar
novas formas de interação, ressaltando a emergência na sintonia entre
docentes e discentes para atualizar-se com as novas tecnologias digitais
de informação e comunicação aplicadas ao ensino-aprendizagem. Retratou,
também, as novas práticas educativas requeridas nos cenários imbricados
da aprendizagem ubíqua, permeado pelas metodologias ágeis, fluência
digital do docente, trazendo, ainda, uma contextualização do
entendimento sobre os ecossistemas digitais de aprendizagem, sistemas
que coabitam os seres, infraestruturas tecnológicas e suas conexões com
a cultura digital.

Os novos espaços de aprendizagem, advindos das novas tecnologias móveis,
flexíveis, abertas e pervasivas, podem contribuir com os ecossistemas
digitais de aprendizagem na construção do saber. Para isso, faz-se
necessário conhecer como cada tecnologia pode contribuir e agregar com
suas estratégias na construção colaborativa do conhecimento no
ciberespaço. Cabe também a muitos docentes buscar sua inserção no mundo
conectado, conhecendo seu versionamento digital diante das tecnologias,
estudando, planejando, implementando e deixando-as na palma da mão.
Ressalta-se, ainda, que - quando se detém uma visão de futuro proativa e
torna-se aliado das tecnologias - podem-se constatar, em curto prazo, os
ganhos exponenciais advindos dessa escolha na escola conectada.

Quanto à ideação dos ecossistemas digitais de aprendizagem nas escolas
conectadas ao ciberespaço, frisa-se que existem muitas estratégias
pedagógicas e ferramentas tecnológicas disponíveis aos gestores e
docentes, que podem corroborar na implementação dos cenários conectados
e digitalizados, bastando, para isso, haver senso de mudanças, quebra de
paradigmas, autoavaliação das competências e fluências digitais dos
*stakeholders*, vontade e envolvimento da alta gestão para investir
recursos em infraestrutura, capacitações e pessoas, para então vencer os
obstáculos e resistências à aprendizagem imbricada. Dessa forma, recai,
principalmente, aos docentes dos novos tempos serem reconfigurados, sem
resistências, buscando uma nova versão ou sintonia fina dos saberes
tecnológicos, nivelando-os aos discentes fluentes digitais da escola do
século XXI, para então serem imersos na aprendizagem ubíqua, móvel,
flexível e aberta.

A competência digital e pedagógica dos docentes está diretamente
proporcional à evolução e às transformações do conhecimento na
comunidade discente, ampliando suas imaginações e capacidades,
motivando-os em busca do desenvolvimento pessoal e profissional e,
assim, em uma visão macro no médio e longo prazo, a sociedade também
terá ganhos e altos índices de desenvolvimento econômico. Essa visão
possibilita uma educação de qualidade, aberta e flexível, sem obstáculos
sólidos, retirando os muros das salas tradicionais, ou ainda, vencendo
os "egos" de alguns indivíduos centralizadores e inflexíveis. Só,
então, serão logradas disrupturas no ensino tradicional.

Por outro lado, a falta de investimentos e aberturas para aplicação das
TDIC na educação tornam-se fatores prejudiciais e visão míope de alguns
gestores escolares e docentes, visto que a busca incessante - para
empoderar e engajar os estudantes em uma educação de qualidade e
conectada ao ciberespaço - deve ser uma regra clara a ser perseguida
sempre, bem como fomentar formas ou estratégias para sintonizar nossos
docentes desprovidos da fluência digital necessária aos nossos discentes
teoricamente plugados na tecnologia, a dita geração do milênio.

Atualmente, vive-se um "momento *cloud* *computing*", em que a cada
dia utiliza-se mais e mais das diversas tecnologias em nuvem, como
*gadgets*, dispositivos móveis, ferramentas e aplicativos ligado ao
ciberespaço. Desse modo, não está engajado no mundo conectado dos
fluentes digitais pode acarretar desalinho com os avanços da
modernidade, da desatualização no *modus* *operandi* requerido pelos
usuários das TDIC, criando ruídos na comunicação docente-discente, bem
como experimentando enormes prejuízos em estratégias
didático-pedagógicas de empoderamento do ensino com as tecnologias, e
nesse sentido, o planejamento poderá ser fadado ao insucesso. Então,
faz-se necessário ficar atento ao contexto digital e dos aparatos
tecnológicos e se reconfigurar na versão atual do mundo conectado.

Em suma, há necessidade de se pensar "fora da caixa" e ter um novo olhar
para as ferramentas tecnológicas que interagem no mundo plugado, que
formam os ecossistemas digitais de aprendizagem, cenários com práticas
de conhecimento para interações informais, flexíveis, abertas,
onipresente e ao alcance de qualquer indivíduo. Além do mais, há
desafios em trabalhar com as novas ferramentas compartilhadas, já que
muitas vezes as maiores dificuldades e resistências surgem mais pelo
desconhecimento e, nesse preceito, alguns indivíduos não acompanham e se
fecham para novas tecnologias, perdendo a sintonia com a geração
plugada.

Portanto, cabe ao docente ser inovador neste novo cenário, não bastando
apenas conhecer as tecnologias, mas compreender como resolver os
problemas da humanidade de forma prática e apresentar soluções rápidas e
ágeis, sustentando-se em ciência, tecnologias e possibilidades reais que
promovam uma verdadeira transformação social. Vale ressaltar que as
mediações pedagógicas na atualidade carecem em apoiar-se nas tecnologias
digitais de informação e comunicação disponíveis em rede, bem como se
faz necessário entender como os ecossistemas digitais de aprendizagem
funcionam, suas simbioses entre homens, TDIC, aprendizagem ubíqua, AVA e
suas interações e interatividades plugadas, agregando novas
possibilidades, ferramentas e potencialidades que empoderam a cultura
digital.

## Referências

ARETIO, Lorenzo García. Educación a distancia y virtual: calidad,
disrupción, aprendizajes adaptativo y móvil. **RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia,** v. 20, n. 2, p. 9-25, 2017.

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. **Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de aprendizagem.** 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018.

BROWN, John Seely. **Growing Up Digital: How the Web Changes Work, Education, and the Ways People Learn.** Change, p. 10-20, março/abril
2000.

CASTELLS, Manuel. **A sociedade em rede: do conhecimento à política. A sociedade em rede. Do conhecimento à ação política.** Debates -
Presidência da República. Lisboa: Imprensa Nacional, p. 17-30, 2005.

DIAS, Paulo. **Inovação pedagógica para a sustentabilidade da educação aberta e em rede. Educação, Formação & Tecnologias.** - ISSN 1646-933X,
América do Norte, 6, dez. 2013. Disponível em:
http://www.eft.educom.pt/index.php/eft/article/view/399. Acesso em: 17
Jun. 2019.

DIAS-TRINDADE, Sara.; MOREIRA, José Antonio. Avaliação das competências
e fluência digitais de professores no ensino público médio e fundamental
em Portugal. **Revista Diálogo Educacional**, vol. 18, n. 58, p.
624-644, 2018.

DIAS-TRINDADE, Sara.; MOREIRA, José António.; NUNES, Catarina S.
**Escala de autoavaliação de competências digitais de professores. Procedimentos de construção e validação/Self-evaluation scale of teachers' digital competences. Construction and validation procedures.**
Texto Livre: Linguagem e Tecnologia. Belo Horizonte, v. 12, n. 2,
mai.-ago. 2019.

SANTOS, Júlia de Ávila.; FREITAS, André Luis Castro. Gamificação
Aplicada a Educação: Um Mapeamento Sistemático da Literatura.
**RENOTE**, v. 15, n. 1, 2017.

FLORIDI, Luciano. **The Online Manifesto: Being Human in a Hyperconnected Era**. Springer Cham Heidelberg New York Dordrecht
London, 2015.

FREIRE, P. **Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa**. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 2013.

GERHARDT, Tatiana Engel.; SILVEIRA, Denise Tolfo**. Métodos de
pesquisa**. 2009. Disponível em:
[[http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf]{.ul}](http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf).
Acesso em: 1º de mai. de 2019.

GOMES, Alex Sandro.; SILVA, Paulo André. **Design de experiências de aprendizagem: criatividade e inovação para o planejamento das aulas.**
1. ed. Recife: Pipa Comunicação, 2016. v. 1.

KLOCK, Ana Carolina Tomé *et al*. Análise das técnicas de Gamificação em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem: **RENOTE**, v. 12, n. 2, 2014.

LEE, Mark J. W.; McLOUGHLIN, Catherine Elizabeth.** Teaching and learning in the Web 2.0 era: empowering students through learnergenerated content. International Journal of Instructional Technology and Distance Learning**, v. 4, n. 10, p.21-34, 2007.
Disponível em: https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:q1NMDmqmWicJ:https://researchoutput.csu.edu.au/en/publications/teaching-and-learning-in-the-web-20-era-empowering-students-throu-2+&cd=2&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br.
Acesso em: 2 de mai. 2019.

MESSA, Wilmara Cruz. Utilização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem --
AVAS: A Busca por uma Aprendizagem Significativa. **Revista Brasileira
de Aprendizagem Aberta e a Distância.** Disponível em:
http://www.abed.org.br/revistacientifica/Revista_PDF_Doc/2010/2010_2462010174147.pdf.
Acesso em: 1º de mai. de 2019.

MOREIRA, José António. Pedagogia 2.0 na Web Social e o seu Impacto no
Autoconceito de Estudantes de Pós-Graduação. **Revista da FAEEBA: Educação e Contemporaneidade**, v. 44, n. 24, p. 83-95, 2015.

MOREIRA, José ANTÓNIO; DIAS-TRINDADE, Sara. Reconfigurando Ambientes
Virtuais de Aprendizagem com o WhatsApp. REVELLI- **Revista de Educação, Língua e Literatura da UEG-Inhumas**, v. 10,n.3, p. 1-18, 2018.

MOREIRA, José António. Reconfigurando ecossistemas digitais de
aprendizagem com tecnologias audiovisuais**.** **EmRede-Revista de Educação a Distância**, v. 5, n. 1, p. 5-15, 2018.

MOODLE. **Usando emblemas**. Disponível em:
https://docs.moodle.org/35/en/Using_badges. Acesso em: 8 de mai. 2019.

PRETI, Oreste. **Educação a distância: fundamentos e políticas**.
Cuiabá: EdUFMT, 2009.

REDECKER, Christine. **European Framework for the Digital Competence of Educators: DigCompEdu**. Luxembourg: Publications Office of the European
Union, 2017. Disponível em:
http://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC107466/pdf_digcomedu_a4_final.pdf.
Acesso em: 10 agos. 2018.

SANTOS, Édmea. A mobilidade cibercultural: cotidianos na interface
educação e comunicação. **Em Aberto**, v. 28, n. 94, 2015.

SANTAELLA, Lúcia. **Aprendizagem Ubíqua.** \[Verbete\]. In: MILL, D.
(Org.). Dicionário Crítico de Educação e Tecnologias e de Educação a
Distância. Campinas: Papirus, 2018. p. 44-46.

SERRES, Michel. **Polegarzinha**. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2013.

TEIXEIRA, Marcelo Mendonça.; DA SILVA, Marina Hortência de Oliveira.
Hiperligações no ciberespaço: interatividade, comunicação e educação.
**Temática**, v. 9, n. 10, 2013.

TRAXLER, Jonh. Learning in a mobile age. **International Journal of Mobile and Blended Learning**, v. 1, n. 1, p. 1-12, 2009.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS -- UFSCar Virtual. **Etiqueta: Dicas de comportamento em cursos de EaD.** Disponível em:
http://livresaber.sead.ufscar.br:8080/jspui/bitstream/123456789/2001/1/Netiqueta_Dicas.pdf.
Acesso em: 6 de mai. de 2019.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA - UFRB. **Projeto Pedagógico do Curso de Especialização em Tecnologias e Educação Aberta e Digital**.
Disponível em:https://ufrb.edu.br/ead/images/PPC_do_Curso_Lato_Sensu_em_Tecnologias_e_Educa%C3%A7%C3%A3o_Aberta_e_Digital_Site.pdf>.
Acesso em: 4 de jul. 2019.
