


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **_Game_: possibilidades e aplicação linha do tempo histórica**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

    <center>
    <audio controls>
      <source src="../audio/voice5.mp3" type="audio/mpeg">
    Seu navegador não suporta esta aplicação de áudio.
    </audio>
    </center>


??? info "Autores"
    === "Brigitte Bedin"

        Mestre em Educação pela Universidade de São Paulo (2011). Especialista em Tecnologia e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo Baiano e Universidade Aberta de Portugal (2019). Especialista em Gestão Estratégica do Ensino Superior pela Universidade Santo Amaro (2015). Especialista em Design Instrucional para EAD Virtual pela Universidade Federal de Itajubá (2011). Pedagoga pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (2008). Atualmente é Coordenadora Pedagógica EAD  na Universidade Santo Amaro. E-mail: bbedin@gmail.com.

    === "Marilúcia Campos dos Santos"

         Doutora em Ciência Animal nos Trópicos e Mestra em Defesa Agropecuária pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Especialista em Educação a Distância (EaD). Graduada em Ciências Biológicas, com Habilitação em Biologia pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Professora orientadora do trabalho de conclusão do curso (TCC) da Pós-Graduação Lato Sensu em Tecnologias e Educação Aberta e Digital. E-mail: marilucampos@gmail.com.



**Resumo**: O presente trabalho teve como objetivo apresentar a
possibilidade de um game com propósito educativo. Partindo da premissa
de que se pode aprender por meio desse tipo de objeto. Os *serious*
games fazem parte do mundo corporativo e ganham espaço no contexto
educativo. No Brasil essa realidade ainda não tomou corpo, pois existe
ainda uma certa resistência por parte dos usuários que preferem games
estrangeiros. Na educação o jogo deve ser utilizado com cautelosa,
parcimônia e como facilitador no processo de aprendizagem. O jogo
proposto neste artigo busca facilitar o aprendizado histórico da linha
do tempo e suas divisões, uma vez que existe dificuldade por parte dos
alunos nesse tipo de estudo, assim sendo, o trabalho apresenta as fases
e possibilidades do game em questão. Ressalta a ludicidade e o fluxo que
envolve o jogador no universo histórico.

**Palavras-chave:** game; facilitador; educação; lúdico; virtual.

## Introdução 

Aprender brincando é um sonho partilhado por muitos e os jogos digitais
estão cada vez mais populares, envolvem e seduzem. A possibilidade de um
recurso lúdico que facilite o aprendizado é instigante e desafiadora.

Ao produzir um jogo digital didático, é essencial o foco educativo. A
ludicidade é importante, mas o aprendizado é fundamental, por isso
torna-se necessário unir esses dois elementos. Nesse contexto, essa
ferramenta deve ser elaborada por especialistas em *games* sem esquecer
do viés pedagógico.

Um desafio diante dessas perspectivas é manter o aluno conectado, imerso
no jogo. Os jogos digitais com foco educativo obtêm sucesso quando o
jogador atinge o estado de fluxo que envolve prazer, teoria professada
pelo psicólogo húngaro Mihaly Csikszentmihalyi (2010).

De acordo com Oliveira (2013), o conceito de diversão está "relacionado
ao aprendizado do jogador durante a interação com o jogo". Por isso, o
jogador, por meio do jogo, consegue aprender pela experiência, prevê as
possibilidades possíveis nas próximas jogadas, tudo isso tendo como pano
de fundo o divertimento. Essa situação gera envolvimento e imersão. Para
Csikszentmihalyi (2010), o jogo se traduz em diversão enquanto tarefas
cotidianas são cansativas. A estrutura dos jogos propicia o prazer por
causa de sua composição: regras, objetivos, pronta resposta e
possibilidade de controle e concentração, tudo muito diferente do dia a
dia.

Porém, esse contexto de jogo é enriquecido pelo uso das tecnologias e
tudo que elas englobam. Barros (2009) aponta que as tecnologias visam ao
atendimento da diversidade de informações disponíveis atualmente para o
desenvolvimento dos conteúdos, ou seja, uma possibilidade a mais do
ponto de vista didático-pedagógico. Elaborada pelas autoras destaca,
citando Levy (1996) e Horrocks (2004), que o espaço virtual é
caracterizado, entre outros elementos, pela informação e que ele é
agente de mudanças globais, estimulador dos sentidos e responsável pelo
montante de dados que chegam a nós. Barros (2009) discorre também sobre
a transformação da percepção e da interatividade oferecida por esse
espaço, tornando a tecnologia um estímulo para o pensamento. Ainda sobre
o espaço virtual, elaborada pelas autoras destaca que a linguagem da web
faz uma junção entre linguagens, línguas, símbolos e imagens, os quais
converteram-se em elementos de aprendizagem indutiva pela lógica e pela
experiência do dia a dia.

Barros (2009) conclui, portanto, que há grande possibilidade de aprender
no ambiente virtual, espaço no qual isso ocorre amplamente, de forma
detalhista e com múltiplas percepções. No ambiente virtual a motivação e
os interesses do indivíduo são o ponto principal a ser considerado e não
a lógica de facilidades ou dificuldades com esse ambiente. Além disso,
idade, linguagem, formação e diferenças institucionais não
impossibilitam o desenvolvimento nesse espaço, pois ele é aberto e
acessível.

No tocante ao Brasil, Alves e Hetkowski (2007) traçaram o perfil do
*gamer* brasileiro, por meio de entrevistas realizadas com 220
indivíduos de todo o país, entre 9 e 59 anos. Na pesquisa constatou-se
que, mesmo sem acesso a algum tipo de jogo, no geral os entrevistados
desvendaram os símbolos envolvendo os *games*. A educação no século XXI
conta com avanços digitais estruturados na aprendizagem informal,
educação a distância, aprendizagem colaborativa, e o *game* faz parte
deste universo, portanto será o objeto por nós analisado.

Fagundes e Garcia (2014), em pesquisa, observaram que alunos de séries
iniciais têm pouco ou nenhum conhecimento prévio de História e quando
chegam ao 6º ano, essa ausência fica evidente. Os autores argumentam que
isso ocorre em função de os professores dessas séries abordarem os mais
diversos temas, mas, por falta de formação específica, não abordam os
conteúdos históricos. Esse ensino fica limitado aos livros didáticos e
memorização de fatos e datas, tendo como objetivo apenas a aprovação na
disciplina. Não existe uma preocupação com o tempo e o espaço, a
importância da História na formação do indivíduo fica aquém e, para o
aluno, o entendimento aprofundado e o significado histórico se tornam
difíceis de entender, pois não exercitam o pensamento nessa direção.

Portanto, os professores Fagundes e Garcia (2014), diante do quadro
apresentado, propuseram um estudo com o intuito de facilitar o
entendimento de História, sob a perspectiva **glocal** -- global e local
-- que envolve: Antropologia, História, Sociologia e práticas culturais
(RODRIGUES, 2017) -- a qual foi aplicada em alunos do 6º ano, cujo viés
envolvia a realidade deles. Nesse contexto, buscaram relacionar o que
acontecia no local com acontecimentos do mundo, envolvendo educação,
economia e ambiente. Essa foi uma forma de mostrar que tudo está
interligado, que existe um entrelaçamento entre o local e o global. Para
isso, se reportaram às memórias envolvendo a sala de aula, tendo como
objetivo criar a identidade do aluno, uma construção com cunho social.

Assim sendo, inspirada na pesquisa de Fagundes e Garcia (2014), no
presente trabalho, a linha do tempo histórica foi escolhida para a
elaboração de um *game*. A escolha justifica-se por ser um assunto que
embora possa parecer simples e de fácil aprendizagem, representa
dificuldade para alunos de diversas idades, pois eles não conseguem
estabelecer a linha do tempo e seus respectivos períodos.

O *game* proposto será dividido em: Pré-história; História Antiga;
História Medieval; História Moderna; História Contemporânea; e
Pós-modernidade. No total serão 7 (sete) fases, sendo a primeira uma
sala de aula e as demais os níveis, cada qual representado por um
período histórico.

A dinâmica do jogo consistirá em apresentar desafios para que o aluno
passe para a fase seguinte, ou seja, num primeiro momento, ele se
encontra na sala de aula e, para dar início à aventura, terá que passar
por um portal do tempo localizado na lousa. Para tanto, deverá resolver
alguns enigmas e obstáculos até que chegue ao portal. Fase por fase,
deverá transpor os obstáculos e conquistar o "passe" para a próxima
etapa.

Pretende-se trabalhar com símbolos, imagens e fatos norteadores desses
períodos, possibilitando a associação e a relação de tempo e espaço.
Cada período terá seus principais acontecimentos e características
representados: descobertas, roupas, personagens entre outros.

Diante do exposto, o presente trabalho pretende demonstrar que é
possível ensinar por meio do jogo, sendo este um facilitador do
aprendizado.

Para tanto foi relizada pesquisa bibliográfica no ano de 2019, tendo
como base os autores Alves (2019), Barros (2009), Fagundes e Garcia
(2014), os artigos balizaram o embasameto teórico, com relatos de
sucesso na implantação de *games* voltados para a educação. Fagundes e
Garcia (2014), apresentam em sua pesquisa: "Memórias da história local
em sala de aula" o uso de *games* com viés histórico, aplicado em alunos
do 6º ano do Ensino Fundamental, trabalho que as possibilidades de
aprendizagem por meio do game

## *Serious games*: mercado e responsabilidades

Silva (2014) aponta que embora existam diversas denominações para jogos
voltados para outros fins que não a educação, o termo mais usual é
*serious games*. Esses jogos foram usados em diversas áreas: militar,
governamental, na área da saúde, em marketing, empresas e na educação.
Destaca que entre os benefícios dos *serious games* na educação estão a
ludicidade, a competição e o ato de compartilhar, além da possibilidade
de aprimorar competências e habilidades. O jogo vem como um elemento a
mais e uma forma de atrair e motivar.

A produção de um *game* envolve diversos profissionais, como o
*designer* de *games*, músicos, artistas visuais, modelador, entre
outros. Todos devem entender com clareza a dinâmica e preceitos do
*game* que será desenvolvido, no entanto, o *game designer* responsável
fará o arremate de todas as áreas envolvidas. Além disso, o *game* nos
remete ao entretenimento, não existe um mercado forte de *serious*
*games*, jogos voltados para treinamentos e educação (SANTAELA; FEITOZA,
2009).

Os *serious* *game*s servem de apoio na aprendizagem quando atrelados às
teorias da ciência cognitiva. Entre as diversas teorias, destacamos:

-   Teoria cognitivista, na qual, segundo Bruner, o aluno é ativo e
    responsável pelo seu aprendizado, levando-se em conta suas
    experiências enquanto indivíduo;

-   Teoria sócio-cultural de Vygotsky, em que o meio social no qual
    estamos inseridos é responsável pelo conhecimento adquirido
    inicialmente, sendo interiorizado a partir do desenvolvimento de
    habilidades específicas;

-   Teoria da inclusão produzida por David Paul Ausubel, que não
    descarta a importância do meio social, mas dá crédito maior ao que
    se desenvolve em sala de aula, levando em conta os conhecimentos
    prévios do aluno com o intuito de adequar os materiais didáticos;

-   Aprendizagem baseada em problemas de Bransford, que propicia
    situações de análise e resolução de problemas, residindo aí uma
    forma de aprender.

A aplicação dessas teorias nos *serious* *game*s possibilita um ganho
maior, pois entram em cena aspectos fundamentais no ensino-aprendizagem,
são eles: a motivação por promover a descoberta do que é proposto no
jogo; reflexão; planejamento e busca por estratégias que levem ao
sucesso no jogo; escolhas que irão impactar no resultado final;
entendimento dos processos concorrentes e de avaliação (DANTAS; BUBLITZ;
QUEIROZ, 2011).

O Relatório do Mapeamento da Indústria Brasileira e Global de Jogos
Digitais, desenvolvido pelo Núcleo de Política e Gestão Tecnológica --
PGT, aponta que no Brasil a possibilidade de crescimento dos jogos
digitais, no que tange à rentabilidade, consiste num desafio muito
difícil de ser atingido, além de que o mercado nacional dá pouco crédito
para as produções de *games* nativos em geral. O público prefere os
jogos importados, cujo investimento é altíssimo e consideram sua
qualidade superior. Se já não é fácil para os *games* populares, no que
se refere aos jogos educativos, então, essa realidade é mais custosa e
depende de encomendas feitas por empresas ou escolas.

Vamos tentar justificar isso de forma mais consistente? Por que não é
sensato? A proposta consiste em ter um jogo digital com boas
possibilidades, para então o profissional do ensino elencar os conteúdos
e as respectivas competências que podem ser desenvolvidas, tendo como
suporte o jogo digital. Um bom exemplo é o War®. Embora não pretenda
ensinar geografia, o faz com sucesso (SANTAELA; FEITOZA, 2009).

## Os jogos digitais na educação 

Ao pensar no jogo como possibilidade educativa, precisamos tomar alguns
cuidados, pois essa proposta não pode representar uma solução para os
problemas enfrentados na educação, o jogo é mais um objeto de
aprendizagem que pode ser explorado se usado com parcimônia. Alves
(2008) discute essa questão quando reitera que não podemos pensar no
jogo digital enquanto desenvolvedor de conceitos, cognição e por último
diversão. Lembrando que essa ferramenta é simplista, contrapondo as
teorias clássicas da educação.

Outro ponto importante consiste no fato de que, muitas vezes, o jogo
acaba sendo utilizado de forma solitária pela criança ou adolescente. No
entanto, seria importante que ele fosse partilhado pela família durante
sua utilização. Frequentemente, esse tipo de jogo com enfoque educativo
é, na verdade, um pretexto para que os pais brinquem com os filhos.
Quando isso não ocorre, faz com que os filhos se liguem aos jogos mais
divertidos ou simplesmente joguem com seus amigos.

A visão conteudista em jogos deve ser descartada. Deve-se sim buscar um
jogo que seja envolvente e que possibilite desenvolver os conteúdos e
competências necessárias sob responsabilidade do docente, sendo o jogo
um suporte (SANTAELA; FEITOZA, 2009).

Para Vygotsky, o prazer é potencializado em função das regras, pois no
contexto do *game* a resposta imediata facilita o processo e não traz
satisfação. Conter os impulsos imediatos torna o *game* mais envolvente
e prazeroso. Exemplos do dia a dia explicam bem esse processo: não saber
o fim de um filme e esperar para assisti-lo gera prazer ou simplesmente
deixar o melhor para o fim também faz parte desse processo. A ação
lúdica está intimamente ligada às regras, pois ao entrar no *game* está
implícito que existem restrições artificiais. Ao mesmo tempo que tira, o
impedimento também dá prazer. Um bom exemplo são as corridas, ninguém
corta caminho para chegar em primeiro lugar (SALEN; ZIMMERMAN, 2012).
Essa disposição ao jogo o torna atraente e corrobora com a possibilidade
do seu uso na educação.

Outra questão interessante é a narrativa propiciada pelos *games* com
interação lúdica narrativa. São inúmeros os exemplos que indicam esta
possibilidade: o jogo War com suas batalhas épicas; ou o Super Breakout
que narra uma história fantástica; no Monopoly com a disputa entre
barões. São infinitas possibilidades e experiências que envolvem
narrativas. O desafio consiste em usar essa possibilidade de diversas
formas. Um único jogo pode ter inúmeras perspectivas. Dessa narrativa
fazem parte: personagens, cenários e o próprio enredo (SALEN; ZIMMERMAN,
2012).

Pensando nos jogos para a educação, um jogo voltado para a História,
além de viável, é também fascinante. Podemos jogar tendo como enredo a
própria História, o mundo não ficcional, tornando esse tema interessante
e sedutor.

## Pensando um jogo 

O jogo proposto possui sete fases. A primeira fase tem como cenário uma
sala de aula. O desafio consiste em chegar até a lousa, a qual é um
portal que leva à próxima fase. A Figura 1,
sala de aula, apresenta uma sala comum em perspectiva.



<center>
<p>Figura 1: Sala de aula.</p>
<img src="../imagens/cap-7-imagem-1.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelas autoras. 
</small>
</center>


Ao dar início ao jogo, o jogador vê a planta baixa da sala (Figura 2), a
qual apresenta desafios/obstáculos e prêmios, levando-o a se aproximar
do portal.

<center>
<p>Figura 2: Planta baixa da primeira
fase.</p>
<img src="../imagens/cap-7-imagem-2.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelas autoras.
</small>
</center>


O jogo deve ser intuitivo, as setas vão piscar conforme o jogador for
avançando. Os obstáculos surgem e a cada etapa vencida abre-se a
passagem para a próxima etapa na fase correspondente. No final da
primeira fase o jogador deverá responder as seguintes perguntas:

-   Seu nome;

-   Sua idade;

-   E a última pergunta instigando o jogador: Quer viajar no tempo?

As próximas fases apresentadas (Figura 3)
seguem a mesma abordagem, passo a passo o jogador vai seguindo no tempo,
vencendo os desafios e obstáculos.



<center>
<p>Figura 3: As fases
seguintes.</p>
<img src="../imagens/cap-7-imagem-3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Elaborada pelas autoras (2019).
</small>
</center>


As fases obedecem à sequência lógica e progressão do mais antigo para o
mais novo. Ao final de cada fase o jogador deve atingir o prêmio máximo,
só assim terá condições de avançar. Os prêmios estão atrelados a um fato
histórico relevante da época:

-   Na pré-história podemos dar destaque à Idade dos Metais e
    aparecimento das primeiras civilizações, para demonstrar essa
    passagem da Pré-história para a História Antiga, o jogador deve
    conquistar um objeto de metal dessa época (uma lança);

-   Na História Antiga deverá conquistar a Arca de Moisés;

-   Na História Antiga o desafio consiste em titar a Espada de Lancelot
    da pedra fundamental (Figura 4):





<center>
<p>Figura 4: Castelo
encantado.</p>
<img src="../imagens/cap-7-imagem-4.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborada pelas autoras.
</small>
</center>


-   Na História Moderna o desafio será responder que fato ocorreu na
    França de 1799;

-   Na História Contemporânea indicar o significado da imagem abaixo
    (Figura 5):



<center>
<p>Figura 5: Destruição do
Muro.</p>
<img src="../imagens/cap-7-imagem-5.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborada pelas autoras.
</small>
</center>

-   O jogo é finalizado quando o jogador chega à fase final, a
    Pós-modernidade.

-   Nessa fase são abarcados assuntos e imagens da atualidade e o prêmio
    final é o Troféu Master.

No desenrolar do jogo fatos e imagens vão surgindo, dessa forma o
jogador vai relacionando e associando tais informações. A narrativa é
importante e pequenas histórias vão sendo contadas no decorrer da
empreitada; além de motivar e envolver, a história contada dá sentido à
brincadeira.

O personagem deve ter relação com o jogador -- segundo Almeida (2019)
Professor da SAGA School of Arts, Games -- o *flow* ocorre conforme
propiciamos um reporte ao dia a dia do aluno, isso envolve cores,
lugares, particularidades do quotidiano e pessoas próximas às imagens
conhecidas pelo jogador. O personagem escolhido (Figura 6),
é um adolescente com características do cartoon.


<center>
<p>Figura 6: Personagem.</p>
<img src="../imagens/cap-7-imagem-6.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborada pelas autoras.
</small>
</center>


Todo o ambiente é cuidadosamente planejado, tendo como premissa envolver
o jogador, ou seja, ao elaborar um jogo a multidisciplinaridade está
presente em todos os momentos da execução, temos a arte, a modelagem das
imagens, o trabalho de programação em 3D e, acima de tudo, se falamos em
jogo educativo não podemos deixar de lado a construção pedagógica.

Espera-se que ao final do jogo as divisões básicas das fases históricas
tenham sido assimiladas e interiorizadas pelo jogador. Que essas
informações passem a fazer parte dos conhecimentos do jogador e que seja
simples e clara essa interpretação.

## Considerações finais 

Considerando que a educação infantil não contempla todas as atividades
propostas nos objetivos de ensino e que os alunos apresentam
desmotivação, apatia e desânimo, o *game* propicia o envolvimento e
desperta o interesse. A ludicidade no contexto educacional é bem-vinda,
pois num *game* além do envolvimento promovido pelo *flow*, também temos
o protagonismo da criança no processo de ensino-aprendizagem.

Com a tecnologia avançando cada vez mais, torna-se primaz que a educação
também acompanhe esses avanços. Os alunos mudaram e os educadores também
precisam acompanhar essas mudanças. Nesse contexto hoje temos inúmeras
possibilidades, entre elas os games. Os alunos não mais se enquadram nas
metodologias antigas e ultrapassadas, a linguagem mudou e faz necessário
um ensino envolvente e interativo.

Jogos estruturados e direcionados ao aprendizado tendem a se tornar algo
comum com o tempo, cabe aos educadores buscarem soluções viáveis e
envolventes, que possibilitem ensinar de forma prazerosa e eficaz. Nesse
sentido a proposta apresentada se faz promissora e perfeitamente
pertinente para execução junto aos professores em busca de facilitadores
que possam ser aplicados no dia-a-dia e alunos.

## Referências 

ALVES, L. Relações entre os jogos digitais e aprendizagem: delineando
percurso. **Educação, Formação & Tecnologias,** v.1, n. 2, p. 3-10,
2008. Disponível em:
http://repositoriosenaiba.fieb.org.br/bitstream/fieb/665/1/Rela%C3%A7%C3%A3o%20entre%20.pdf.
Acesso em: 28 maio 2019.

ALVES, L.; HETKOWSKI, T. M. *Gamers* brasileiros: definindo o perfil.
*In:* DIAS, Antonio; FIALHO, Nádia Hage; HETKOWSKI, Tânia M. (orgs.).
**Desenvolvimento sustentável e tecnologias da informação e
comunicação.** Salvador: Edufba, v.1, p. 161-174, 2007.

BARROS, D. M. V. B. Estilos de uso do espaço virtual: como se aprende e
se ensina no virtual? **Inter-Ação**: Rev. Fac. Educ. UFG, v. 34, n. 1,
p. 51-74, 2009. Disponível em: https://bit.ly/2Wsz4hz. Acesso em: 5
maio 2019.

CSIKSZENTMIHALYI, M. **Fluir (Flow):** una psicologia de la felicidad.
Canadá: Editora Kairus, 2010.

DANTAS, W.K. S.; BUBLITZ, F. M.; QUEIROZ, J.E. R. Desenvolvimento de
*serious games* centrado nos usuários. *In:* X SIMPÓSIO BRASILEIRO DE
GAMES E ENTRETENIMENTO DIGITAL, 2011, Salvador - Bahia. **Anais**
\[...\]. SBC - Proceedings of SBGames p. 1-8, 2011. Disponível em:
https://bit.ly/2EDmHVK. Acesso em: 24 maio 2019.

FAGUNDES, B. F. L.; GARCIA, M. L. D.Memórias da história local em sala de aula. *In:* **Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE:** artigos. Paraná: Governo do Estado,
Secretaria da Educação, 2014. Cadernos PDE vol. 1. Disponível em:
https://bit.ly/2Qy4opN. Acesso em: 18 maio 2019.

NÚCLEO DE POLÍTICA E GESTÃO TECNOLÓGICA -- USP. **Relatório final:**
Mapeamento da Indústria Brasileira e Global de Jogos Digitais. São
Paulo, Gedigames, 2014. Disponível em: https://bit.ly/2zpyJjY. Acesso
em: 5 maio 2019.

OLIVEIRA, F. N. **Entendendo a diversão nos jogos digitais**. Fábrica de
jogos, 19 nov. 2013. Disponível em: https://bit.ly/2G9FtUS. Acesso em:
13 abr. 2019.

RODRIGUES, D. Patrimônio cultural, memória social e identidade:
interconexões entre os conceitos. **Letras Escreve,** Macapá, v. 7, n.
4, p. 337-361, 2017. Disponível em: https://bit.ly/2Xc9yKN. Acesso em:
12 maio 2019.

SALEN, K.; ZIMMERMAN, E. **Regras do jogo**: fundamentos do *design* de
jogos. Volume 3: Interação lúdica. São Paulo: Editora Edgard Blücher
Ltda, 2012.

SANTAELLA, L.; FEITOZA, M. (orgs.). **Mapa do jogo**: uma diversidade
cultural dos jogos*.* São Paulo: Cengage Learning, 2009.

SILVA, G. L**. EduQuest:** uma proposta para o uso de *serious games* na
educação e na capacitação profissional. Rio Grande do Norte: Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte, 2014.
Disponível em: https://www.academia.edu/11690740/EduQuest_Uma_proposta_para_o_uso_de_Serious_Games_na_educa%C3%A7%C3%A3o_e_na_capacita%C3%A7%C3%A3o_profissional. Acesso em: 13 maio 2019.



