


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Podemos aprender com jogos digitais de violência? Uma análise das narrativas de _Hellblade: Senua’s sacrifice e Spec Ops: The line_**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>



??? info "Autores"
    === "Anne Louise Dias"

        Doutoranda em Literatura e Práticas Sociais e Mestra em Literatura e Práticas Sociais pela Universidade de Brasília (UnB). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Bacharela e Licenciada em Letras, atua como professora de FLE (Francês como Língua Estrangeira) no sistema de ensino público. E-mail: anne.ldias@gmail.com.

    === "Isa de Jesus Coutinho"

         Doutora em Educação e Contemporaneidade (2012), pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Mestra em Medicina e Saúde Humana (2008), pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública. Especialista em Metodologia da Pesquisa e Extensão em Educação (2002), pela Universidade Estadual da Bahia (UNEB) e em Gestão Educacional (2004), pela Universidade do Salvador (UNIFACS). Graduada em Terapia Ocupacional (1999), pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública e em Pedagogia (1993), pela Universidade do Estado da Bahia  (UNEB).  E-mail: isacoutinho13@hotmail.com.


**Resumo:** Embora a narrativa não seja um elemento essencial para a
criação de um jogo, torna-se crescente o número de *games* e *gamers*
que se preocupam com as histórias contadas e desenvolvidas através
desses. Nesse sentido, esta pesquisa analisa a construção dos elementos
narrativos dentro de dois jogos: *Hellblade: Senua's sacrifice* (2017) e
*Spec Ops: The line* (2012), dois jogos digitais que oferecem aos
jogadores uma jornada profunda de amadurecimento -- seja crescimento de
suas próprias personagens, ou dos jogadores no mundo real. Isso porque,
alicerceados em mecanismos de intenso potencial imersivo, *Hellblade* e
*Spec Ops* tocam em assuntos complexos, que vão de psicose e
esquizofrenia às experiências traumáticas da guerra e suas consequências
na psique humana. Assim, esse trabalho se desenvolve na tentativa de
compreender como o desenvolvimento de narrativas, funcionando em
uníssono com os mecanismos presentes na interface digital, afeta a
experiência do usuário, bem como pode significar um espaço de
aprendizagem capaz de transitar entre o entretenimento e a possibilidade
de fazer parte de práticas educativas.

**Palavras-chave**: narrativa; jogos digitais; aprendizagem; Hellblade;
Spec Ops.

## Introdução 

Embora os jogos digitais e seus consoles tenham atingido as prateleiras
dos mercados já em 1972 e sua história remonte à década de 1950, com os
primeiros lançamentos de simuladores, os *games* adentram cada vez mais
os espaços de nosso cotidiano. Observando os números do crescimento da
arrecadação monetária desse mercado, deparamo-nos com uma indústria que
atualmente se destaca como o terceiro maior rendimento mundial, fechando
em alta há anos e faturando, segundo *O Globo*, mais que as indústrias
de vídeo e música combinadas no Reino Unido -- uma receita que chega a
R\$ 18,5 bilhões no mercado do entretenimento. A conclusão é clara:
nunca se produziu -- e se consumiu -- tantos jogos quanto atualmente.

Entretanto, há muito de tabu rondando os *games* no que se refere à
influência dos jogos no comportamento humano e, principalmente, no dos
adolescentes. A indagação não é recente, mas tomou força no Brasil
quando foi divulgado na mídia que o atirador que invadiu uma escola em
Suzano (SP) em março de 2019, gostava de certos videogames
caracterizados pela violência gráfica. Esse é um debate que cresce cada
vez mais nos EUA também, país no qual o número profuso de massacres em
escolas preocupa a população; isso porque a representação da violência
em games tem se tornado cada vez mais explícita, com a proliferação do
gênero *gore*[^1] e dos *shooters*[^2]. De acordo com a pesquisadora
brasileira Beatriz Blanco (2019), a discussão que pretende atribuir
culpa aos jogos digitais falha, pois se recusa a entender os *games*
como objeto-cultural-digital que, antes de tudo, participa da
condensação daquilo que é pré-estabelecido em uma cultura. Seria
preciso, portanto, ressignificar o debate acerca da violência, de forma
tal que o jogo não se torne elemento catalizador de um comportamento
agressivo por entre os jovens, mas que ele seja também compreendido
dentro de uma sociedade que incentiva a guerra entre seus pares,
surgindo também como uma ferramenta capaz de abordar a violência a
partir de uma perspectiva outra.

Nesse aspecto, os debates atuais parecem nos apontar que seria preciso
entendermos os jogos digitais como um fenômeno multifacetado.
Desvincular o jogo desse estigma primordialmente negativo pode ajudar a
nos aproximarmos da real complexidade desse objeto que, para além do
entretenimento e de seu *status* como objeto de consumo, é capaz de nos
servir como objeto educativo, psicoterapêutico e mediador
comportamental. É nesse sentido, reconhecendo a importância de se
estudar narrativas digitais de violência na contemporaneidade, que essa
pesquisa analisa e compara a construção da narrativa de dois jogos
distintos: *Hellblade: Senua's sacrifice* e *Spec Ops: The line* (Figura
1).
O primeiro, desenvolvido e lançado pelo estúdio britânico Ninja Theory
em 2017, nos promete acompanhar a descida da jovem Senua ao inferno na
busca de seu amante, morto em batalha. O segundo, um jogo de tiro em
terceira pessoa produzido pela alemã *Yager Development* e lançado pela
estadunidense 2k Games em 2012, segue o protagonista Martin Walker, um
capitão do exército americano, na busca de sobreviventes em uma Dubai
quase apocalíptica.


<center>
<p>Figura 6: Pôsteres promocionais de Hellblade: Senua's sacrifice e Spec Ops: The
line.</p>
<img src="../imagens/cap-9-imagem-1.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
</small>
</center>

Fonte: Compilação das autoras [^3]



Vale destacar que nossa pesquisa se afasta da dicotomia entre jogos
ditos sérios (*serious games*), aqueles que, segundo Vasconcellos et al
(2017), procuram incorporar aspectos técnicos e interativos tendo a
transmissão de conteúdos educacionais como objetivo principal, e os
jogos ditos de entretenimento, uma vez que, segundo a perspectiva que
será aqui abordada, seria possível aprender com jogos voltados
unicamente para o divertimento ou desafio do usuário. Isso porque os
elementos que compõem um jogo, suas qualidades, listadas por Salen e
Zimmerman (2004), como a possibilidade da experimentação, a criação de
um espaço coletivo de engajamento e motivação, poderiam garantir um
aprendizado ajustável, que compreende a abraça a necessidade do
contexto, da narrativização, da identificação e da partilha de
experiência no processo de construção de conhecimento.

Este estudo tem como objetivo analisar os elementos narrativos de
*Hellblade: Senua's sacrifice* e de *Spec Ops: The Line* procurando
compreender como jogos podem imergir o jogador em um mundo verossímil e,
acima de tudo, cativante a tal ponto que ele também participe da jornada
de amadurecimento ali descrita. Para tanto, utilizou como metodologia a
análise dos dois jogos supracitados e que serão descritos e,
seguidamente, uma contextualização teórica através de uma revisão de
literatura. Dessa forma, um mergulho na análise dos elementos narrativos
de *Hellblade* e de *Spec Ops* nos fornecerá clareza para apreender o
potencial imersivo desses jogos, e como a narrativa pode ser uma
importante ferramenta no processo de aprendizagem de habilidades
cognitivas e socioemocionais.

## O que são narrativas digitais? 

De forma concisa, narrar seria a representação de uma ação ou de uma
série de ações. Na abordagem feita a partir dos gêneros textuais,
reduz-se a narrativa à exposição de um enredo que deverá abranger e
apresentar um conflito, um clímax, um desfecho, nos quais deverão ser
desenvolvidas personagens circunscritas em tempos e espaços normalmente
bem definidos. Ignora-se nessa abordagem, no entanto, a importância que
o ato de narrar teve e tem para a história do ser humano e de seu
desenvolvimento. Não por acaso, para Gérard Genette, um dos mais famosos
críticos literários estruturalistas, o campo da narrativa é tão rico que
seria mesmo um erro investir na tentativa de restringir sua definição.

Seja na forma oral ou escrita, narrar é, antes de tudo, a transmissão de
significados pela linguagem. Não por menos, importantes teóricos, como
Fredric Jameson, por exemplo, postulam a narrativa como a função central
da mente ou ainda como a quintessência forma de conhecimento. Roland
Barthes reiterara ainda o que ele nomeia de *universalidade da
narrativa*:


> lém disto, sob estas formas quase infinitas, a narrativa está presente
em todos os tempos, em todos os lugares, em todas as sociedades; a
narrativa começa com a própria história da humanidade; não há em parte
alguma povo algum sem narrativa; todas as classes, todos os grupos
humanos têm suas narrativas, e frequentemente estas narrativas são
apreciadas em comum por homens de culturas diferentes, e mesmo oposta a
narrativa ridiculariza a boa e a má literatura: internacional,
transhistórica, transcultural, a narrativa está aí, como a vida.
(BARTHES, 2011, p. 19-20).


Assim, segundo Barthes, a narrativa é tão parte da vida que é por meio
dela que apreendemos o mundo. A narrativa é capaz de transformar o tempo
da história em um tempo da experiência humana, da temporalidade
existencial do indivíduo.

Mas, da mesma forma que houvera, na história da literatura, uma passagem
da narrativa oral para a narrativa escrita, os novos contextos digitais
nos desvelam um processo de adaptação da arte de narrar que se adequa às
novas tecnologias. As consequências são inúmeras e diversas: Henry
Jenkins postula em 2008, por exemplo, o conceito de *narrativa
transmídia* que adentra cada vez mais o mundo da cultura pop
*mainstream*, seja na relação com livros e cinema, como no caso de *Star
Wars*, ou ainda, entre as plataformas de *streaming* e os jogos
digitais, como ocorreu com *Castlevania*, célebre jogo dos anos 1980 e
que foi recentemente adaptado em formato de série.

Nessa conjuntura, os jogos digitais aparecem, para Alves e Martins
(2009), como *campo híbrido* capaz de abarcar diferentes campos, tais
como os quadrinhos, o cinema, o desenho, a arquitetura, etc. Faz-se
necessário, portanto, destacar que a multiplicidade intrínseca aos jogos
eletrônicos impede a simples transposição do entendimento de narrativa
dentro da teoria literária ao campo dos jogos digitais. Mesmo porque,
como afirma Henry Jenkins (2004), a experiência de jogar não pode ser
reduzida à experiência da história narrada. Mais do que afirmar que a
narrativa é elemento essencial para a construção de jogos digitais --
uma vez que, de fato, não é, como nos provam jogos célebres como
*Tetris* -- analisar a narrativa de um *game* nos permite elaborar
acerca de um espaço de afetividade, no qual mora a possibilidade da
narrativa, tão caro para o processo de aprendizagem. Enquanto nem todos
os jogos contam histórias, muitos deles inclusive dependem da construção
da narrativa para que se dê o prosseguimento ora de missões, ora de
conquistas; a organização do enredo se torna, portanto, uma questão de
"geografia de mundos imaginários" (JENKINS, 2004, p. 124) que facilita o
movimento do protagonista.


Como um campo de estudos relativamente recente, o estudo das narrativas
digitais tem agrupado diferentes maneiras de conceituá-la. Ryan (2009),
por exemplo, defende que a narrativa nos jogos deve abranger
simultaneamente os sentidos endereçados, prioridade entre as trilhas
sensoriais, extensão no tempo e no espaço, suporte tecnológico e
materialidade dos signos e, por fim, papel cultural e métodos de
distribuição/produção. Henry Jenkins (2004), por outro lado, escolhe uma
outra análise ao afirmar que um jogo pode construir sua narrativa de
formas distintas: a partir de uma construção clássica e linear do
*storytelling*, formatando sua narrativa em *spatial stories* (histórias
espaciais), nas quais cada episódio pode se tornar atraente em seus
próprios termos, sem necessariamente contribuir para o desenvolvimento
geral do enredo, ou ainda como micronarrativas chamadas de *localized
incidents*[^4] (incidentes localizados).

Qualquer que seja sua estrutura padrão, a narrativa nos jogos digitais é
perpassada ainda por outro fator decisivo: o da possibilidade de
intervenção do jogador. Nesse novo modo de narrar, a narrativa passa a
contar com a participação ativa do usuário, elemento essencial para a
instauração da ludicidade dos jogos. Para muitos dos teóricos
ludologistas, este seria, aliás, um entrave para a abordagem dos jogos
pela perspectiva da narrativa, vista aí como um programa quase
hermenêutico. É, no entanto, o cruzamento dessas duas categorias, a da
contemplação, privilegiada pela narrativa, e a da intervenção,
privilegiada pelo lúdico, que permitiria que os jogos deem forma às
memórias e aos imaginários, criando um ambiente imersivo por onde
podemos caminhar e com o qual podemos interagir. De fato, a
interatividade das narrativas digitais mudou a forma e os motivos pelos
quais lemos. Ao invés de simplesmente emular o ato da leitura, as
narrativas digitais permitem ao jogador *performar*; essa experiência
por agência, nas palavras de Murray (1997), molda o comportamento do
usuário que se engaja e responde à narrativa. É, portanto, a soma, e não
apenas a interação isolada, entre elementos narrativos tradicionais,
interatividade e imersão, que faz do jogo digital um espaço de novo para
o florescimento da arte de narrar.

## Imergir-se em histórias 

Se, por um lado, interatividade parece ser um termo relativamente
simples de compreender dentro do ambiente dos jogos, imersão, por outro,
pode se tornar um conceito vago. Embora não seja nosso objetivo
formalmente conceitualizar nenhum dos dois, a concepção de *immersion*
de Janet Murray pode nos ajudar a entender melhor como a narrativa
convencionada como tradicional pode ser compreendida dentro do campo dos
jogos digitais. Murray afirma:


> Uma narrativa estimulante em qualquer mídia pode ser experimentada como
realidade virtual porque nossos cérebros são programados para sintonizar
histórias com uma intensidade que pode obliterar o mundo ao nosso redor
... A experiência de ser transportado para um lugar elaboradamente
simulado é prazerosa em si mesma, independentemente do conteúdo da
fantasia. Nós nos referimos a essa experiência como imersão. Imersão é
um termo metafórico derivado da experiência física de estar submerso na
água. Buscamos, em uma experiência psicologicamente imersiva, o mesmo
sentimento que experimentamos a partir de um mergulho no oceano ou na
piscina: a sensação de estar rodeado por uma realidade completamente
diferente, tão diferente quanto a água é do ar, que toma toda a nossa
atenção, todo o nosso aparato perceptivo... em um meio
participativo... a imersão implica aprender a nadar, fazer as coisas
que o novo ambiente torna possível... o prazer da imersão como uma
atividade participativa. (MURRAY, 1997, p. 98-99 -- tradução nossa)[^5].


Em outras palavras, Murray defende que o jogo digital imersivo é aquele
que se assemelha a um mergulho em outro mundo. O encaminhamento do
enredo, o desenvolvimento das personagens, a criação visual e sonora dos
ambientes e a percepção de passagem de tempo podem, assim, surgir nos
jogos eletrônicos como meios de criar com sucesso uma *active creation
of belief*[^6], necessária, ainda segundo Murray, para o processo de
imersão.

Nesse sentido, *Hellblade* e *Spec Ops* nos aparecem como verdadeiros
mundos imaginários, vivos, eficazes em transportar o usuário para dentro
desse universo novo, por vezes mágico e surreal, onde ocorre a ação.
Antes de tudo, os elementos visuais vinculados ao enredo e a suas
personagens contribuem significantemente à experiência narrativa do
jogador, exigindo alguns exercícios de leitura. Os espaços abertos,
claros e ensolarados do início de *Spec Ops: The line* se contrastam com
as cenas sombrias do meio para o fim do jogo, funcionando como um guia
visual da mudança comportamental do protagonista. Além disso, o
relacionamento jocoso que Martin Walker possuía com seus companheiros,
Lugo e Adams, introduzido por *Spec Ops* também se transforma ao longo
do desenvolvimento do enredo, tornando-se frio e agressivo. Já
*Hellblade: Senua's sacrifice* nos oferece espaços escuros, muitas vezes
silenciosos, abarrotados de inimigos fisicamente maiores do que Senua;
ambos os aspectos se revelam essenciais para a narração da história de
uma protagonista aparentemente frágil e sozinha (Figura 2).



<center>
<p>Figura 2: Quadro comparativo. À esquerda, Senua, protagonista de Hellblade:
Senua's sacrifice. À direita, Martin Walker, capitão e personagem
principal de Spec Ops: The line. Aqui, pode-se observar o ambiente e
atmosfera geral dos jogos em
questão.</p>
<img src="../imagens/cap-9-imagem-2.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
</small>
</center>

Fonte: Compilação das autoras[^7]


São os narradores, no entanto, aqui decisivos para a imersão do jogador.
A narração em primeira pessoa feita pelo próprio Martin Walker, ao
contar sua missão em uma Dubai absolutamente destruída por tempestades
de areia, acrescenta complexidade a uma história pouco inovadora. Isso
porque os jogadores podem acompanhar a confusão mental que se instaura
no protagonista, que começa o jogo com uma trajetória definida -- a
busca pelo Coronel John Konrad e sobreviventes do esquadrão 33 -- mas
que ao ser confrontado, ao longo do percurso, com os horrores da guerra
e as consequências de sua participação nela, começa a duvidar dos seus
arredores, de seus companheiros e mesmo de suas próprias ações. O foco
narrativo de *Spec Ops* nos faz partilhar dessa confusão, nos faz
acompanhá-la de perto, senti-la. O usuário não está apenas como um
expectador, mas, como a própria personagem, mantem-se perdido e ansioso.

*Spec Ops: The line* consegue ainda dar personalidade às personagens e
ao enredo a partir dos *fade in* e *fade out* que conectam jogo e
*cutscenes* nas quais Walker exprime suas impressões e inquietações: de
acordo com os criadores do jogo, a transição marcada pela cor negra
significaria o andamento linear da narrativa, enquanto a cor branca
revelaria que as cenas seguintes são ou alucinações ou mentiras. Tal
revelação é importante na medida que percebemos como os episódios que
representariam ilusões são preenchidas de violência e cenas de tortura,
imagens estas que desvelam paulatinamente o processo traumático o qual o
protagonista do jogo experimenta.

*Hellblade*: *Senua's sacrifice* é especialmente interessante na
construção de sua narradora. Senua, uma guerreira picta[^8], tem seu
amante morto após um ataque viking em sua aldeia. Decidida e carregando
o crânio de seu amado Dillion, ela embarca para o submundo de Helheim
para tentar salvá-lo. O que distingue a jornada de Senua de qualquer
outra jornada heroica são as duas grandes bases, e trunfos, do *game*;
primeiro sua missão não é bem-sucedida -- ao menos não no sentido
esperado -- Dillion, morto, nunca mais voltará --, segundo, Senua é uma
guerreira que sofre de psicose desde a infância, uma característica
herdada da mãe, agora agravada pelo trauma da perda.

Não é a guerreira, então, que narra sua própria história; são *The
Furies,* as vozes em sua mente. Na introdução de *Hellblade,*
encontramos Senua em uma pequena embarcação remando em Hel. Ali, uma voz
nos saúda "Por que você não se junta a nós? Talvez você também tenha um
papel a desempenhar nesta história?". Com o convite macabro, porém
sedutor, ela não apenas nos introduz a personagem e sua história, como
também permite que o jogador ouça, assim como Senua, as outras vozes
majoritariamente femininas que ali habitam. Esse recurso é essencial
para o decorrer das ações de *Hellblade* que, para além de uma
experiência estética visual, é igualmente um experimento por vezes
profundamente sonoro que urge, clama atenção. As inúmeras vozes, algumas
medrosas, outras hesitantes ou ainda desencorajadoras e críticas, não
estão lá apenas para narrar, mas para guiar, dar conselhos, repreender e
mesmo atrapalhar as decisões do jogador. Tal como Senua, o jogador
também as escuta, também padece delas.

Narrar histórias é, aliás, tão fundamental para a construção de
*Hellblade* que há um certo *mise en abîme* narrativo dentro do jogo:
Senua é acompanhada por memórias vívidas de Druth, um velho estudioso
irlandês que foi mantido como escravo pelos nórdicos em suas tentativas
de conquistar novas terras. Druth, que conhecera Senua antes de morrer,
aparece no jogo através da coleta das chamadas *Lorestones* -- 44 totens
colecionáveis no total -- funcionando como uma espécie de narrador
duplo, um homem capaz de compartilhar as lendas antigas dos Homens do
Norte. É tomando conhecimento dessas narrativas, aliás, que Senua decide
partir rumo a Hellheim.

Os elementos narrativos de *Hellblade* e *Spec Ops* não são, de forma
alguma, aspectos passivos na construção das narrativas; não estão lá
apenas para compor um ambiente. Eles fazem parte de uma construção
complexa de imersão, que não espera do jogador sua simples participação,
e sim o verdadeiro *salto de fé* nesse mundo imaginário. É por isso que
o desenvolvimento das personagens e do enredo interfere diretamente na
interface dos jogos aqui estudados, afetando desde detalhes pequenos,
como a variação da aparência das personagens[^9] ao longo do jogo que se
sujam de sangue, tem roupas rasgadas, a mudanças significativas. Essa
interferência contribui significantemente para o êxito desses *games.*
*Spec Ops: The line*, por exemplo, concede ao jogador o poder da
escolha: embora seja um jogo majoritariamente linear, *Spec Ops* oferece
uma miríade de finais que vão refletir justamente como o usuário
experimentou e julgou a jornada de Martin Walker. A cena do possível
suicídio de Walker ou da morte de Konrad é um espelho final do que o
jogo espera do jogador, indagando se esse último soube compreender a
trajetória de loucura de Walker. Haverá futuro ao homem traumatizado
pela guerra? Pode ele matar seu passado?

Esse sentimento de desolação e de abandono que atinge o zênite ao fim de
*Spec Ops* é trabalhado de forma distinta em *Hellblade: Senua's
Sacrifice*. Pois, se Martin Walker é encurralado por sua narrativa a
escolher ou sua morte ou a morte de seu ídolo (Figura
3),
*Hellblade* é uma história sobre força interior. Vários são os momentos
em que o jogo nos faz procurar uma saída no meio do desespero, da
escuridão. Em um dos capítulos de *Hellblade*, Senua é obrigada a achar
seu caminho no chamado *Darkness trial (Provação da escuridão)* (Figura
4).
Nesse desafio, caberá ao jogador sentir as vibrações do *joystick* --
que são causadas por correntes de ar atingindo a pele de Senua -- e
ouvir os sons do ambiente junto à voz de Dillion, que age como um
instrutor para essa fase do jogo. Ele não dá, necessariamente,
recomendações de caminhos, porém indica, ao usuário, o que deve ser
feito para alcançar o final do desafio.


<center>
<p>Figura 3: Confronto final entre Martin Walker e John Konrad. Walker precisa
decidir em quem atirar, em Konrad ou nele
mesmo.</p>
<img src="../imagens/cap-9-imagem-3.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Reddit (2018).
</small>
</center>



<center>
<p>Figura 4: O Darkness trial. Na legenda do jogo: Esteja atenta a tudo o que você
ouve e sente. Deixe teus sentidos te
guiar.</p>
<img src="../imagens/cap-9-imagem-4.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Hellblade (2017).
</small>
</center>


A combinação de regras do jogo e elementos da história não estão aí
apenas para dar continuidade ao jogo. A inserção da mecânica dos jogos
dentro do contexto narrativo deles é, talvez, uma mostra da importância
da amálgama entre narrativa e jogos digitais: é a transformação de um
conteúdo que poderia ser experimentado de forma passiva, mas passa,
doravante, a exigir movimento do usuário e a exigir *pensamento ativo*.

## Aprender, sim, mas o que? 

Em *What video games have to teach us about learning and literacy,*
James Paul Gee (2003) defende que é preciso ampliar nossa compreensão de
leitura, pois, no mundo contemporâneo, a linguagem não é o único sistema
comunicacional importante. O ser humano moderno precisa não apenas ser
alfabetizado, mas interpretar imagens, símbolos, gráficos, etc. Nesse
sentido, *videogames* surgem como um espaço preenchido por domínios
semióticos diferentes. Assim, jogar se torna também um processo de
leitura e assimilação, mediante técnicas de percepção, interpretação e
transformação por parte do usuário.

Jogar, associado ao prazer que se desprende do ato, é a base para a
aprendizagem dos humanos. Na introdução de *Homo Ludens,* Huizinga
enfatiza a ideia de que jogar sempre significa algo, transcende. Mas o
que pode transcender de um jogo violento? Aqui, Gee (2004) nos relembra
que o conhecimento reconhecido como importante é aquele que estaria
associado aos domínios intelectuais ou às disciplinas universitárias. E,
no entanto, *conteúdo* deveria ser entendido e vivido como um conjunto
de práticas sociais distintas e historicamente ancoradas. Desprender-se
dessa visão academicista passa a ser o primeiro passo para enxergarmos
como o pensamento ativo e a agência proporcionados pelos jogos digitais
e suas narrativas permite ao usuário: 1) aprender a experimentar, a
sentir, a ver, a ouvir o mundo de formas diferentes; 2) ganhar recursos
que o preparam tanto para aprendizados futuros como a resolver
problemas.

Para Salen e Zimmerman (2004), no entanto, o sentido do jogo não advém
apenas do jogo em si, mas sim da maneira pela qual o jogador interage
com o jogo. O que eles nomeiam de *meaningful play* (jogar
significativo) emerge da "interação entre jogador e o sistema do jogo,
como também do contexto no qual o jogo é jogado" (2004, p. 49). Em jogos
como *Hellblade: Senua's sacrifice* e *Spec Ops: The line*, a construção
de um jogar significativo não jaz, entretanto, num binômio
sistema-jogador, mas é perpassada por um terceiro elemento, o elemento
narrativo. E é, inclusive, este terceiro elemento que permite que
*Hellblade* e *Spec Ops* revelem-se também espaços de aprendizagem.

A construção, principalmente, de narradores com os quais posso me
identificar, a quem posso acompanhar e me interessar por e, mais do que
isso, participar ativamente de suas jornadas concebe, de acordo com Davi
Arrigucci (1998), uma espécie de mistura entre um eu virtual --
experimentado através dessa personagem -- e o eu real -- vivido pelo
usuário no mundo real. O herói dos jogos adentra assim minha própria
trajetória pessoal. O jogo digital, como já afirmara Murray e Gee,
oferece e proporciona a chance de experimentarmos a vida e, acima de
tudo, tomarmos decisões sem os medos e as perdas que elas oferecem.

Dois momentos em *Spec Ops: The line* favorecem reflexões únicas. Embora
sejam episódios com relativa distância um do outro na sequência
narrativa, eles parecem funcionar juntos. O primeiro é quando Martin
Walker se vê obrigado a lançar, sobre a população, fósforo branco
(*white phosphorus*), um material feito de um alótropo comum do elemento
químico fósforo usado na fumaça, na iluminação traçadora e nas munições
incendiárias. Os efeitos são devastadores (Figura 5): o fósforo branco,
quando em contato com a pele humana, causa queimaduras graves e leva à
morte. Todas as pessoas atingidas pelo ataque do capitão morrem; e ele
precisa agora lidar com o fato de ter sido, outrora responsável pelo
resgate de sobreviventes, agora o assassino de parte da população civil
de Dubai. *Spec Ops* não nos dá, nesse capítulo do jogo, a escolha de
recusar o uso da arma química, o que faz do episódio um momento
frustrante da narrativa. Um segundo momento, mais sutil, poderia passar
despercebido. Após presenciar o enforcamento brutal de Lugo, seu
companheiro, pelas mãos da população, o capitão Walker se vê rodeado por
uma multidão agressiva que o impede de seguir seu caminho. Embora o jogo
não diga explicitamente, fica claro ao jogador que ele deve usar sua
arma para dissipar a aglomeração de pessoas. Aqui, novamente, o jogador
se sente obrigado a ferir civis e a novamente desonrar o código de
conduta do protagonista. A astúcia desse episódio está no fato de que
Martin não precisa necessariamente atirar contra as pessoas, ele pode
simplesmente atirar para o alto -- assustada, a multidão correria do
mesmo modo. Mas o jogador, mergulhado na lógica da guerra e da crueldade
tão brutalmente exposta ao longo de *Spec Ops*, ainda que hesitante,
escolhe por entre o caminho mais óbvio: matar ou morrer.


<center>
<p>Figura 5: Martin Walker encara os efeitos do fósforo
branco.</p>
<img src="../imagens/cap-9-imagem-5.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Mediajunkieaz (2013).
</small>
</center>


É por incidentes como esses, espalhados pelo jogo, que *Spec Ops: The line* se desvencilha de outros *videogames* de combate e não se
autopromove a partir da celebração da guerra, ainda que seja produto de
um mundo que, obcecado pela vitória a todo custo, enaltece a violência.
Pelo contrário, *Spec Ops* é uma jornada preenchida pelo trauma, pela
confusão e pelo remorso. Todos esses acontecimentos acontecem dentro do
design do sistema do jogo que, aliado ao poder da narração, apoiam e
sustentam tipos significativos de escolha, baseados, sobretudo, no
pensar e no balanço de causas e consequências.

Enquanto *Spec Ops* disserta sobre a importância da escolha; *Hellblade*
é uma narrativa sobre o equilíbrio entre fragilidade e força,
perseverança e desistência. Ao confrontar seu último inimigo, Hela,
Senua novamente se depara com um adversário imenso, super poderoso
(Figura 6). Não seria a primeira vez; a protagonista-jogador já havia
vencido Fenrir, um lobo sombrio, mais forte e mais rápido que Senua.
Hela, contudo, é um inimigo que não pode ser vencido. Imortal, ela
sempre estará ali. Senua adentra o último campo de batalha e é
imediatamente rodeada por incalculáveis monstros, que não param de
aparecer. Ferida e cansada, ela perdura, ataca, mas passa toda a batalha
ouvindo suas vozes cochichando "deixe sua batalha, você já fez o
suficiente" ou ainda "pare, você está se matando"[^10]. Acostumado a
continuar lutando apesar das vozes, o protagonista-jogador continua a
atacar. Toda vez que cai, levanta-se. O usuário, contudo, se frustra;
não são poucos os comentários de jogadores que afirmaram ter passado
muito tempo tentando permanecerem vivos até que, em estranheza diante
das ondas incansáveis de inimigos, abriram mão de se levantar.



<center>
<p>Figura 6: Senua corre em direção a Hela, o chefão final de
Hellblade.</p>
<img src="../imagens/cap-9-imagem-6.png" style="width: 25%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Hellblade (2017).
</small>
</center>


A astúcia, porém, de *Hellblade* é reconhecer que desistir pode ser, por
vezes, a decisão acertada. Viver perseguindo fantasmas, enfrentando
sombras, como o faz Senua, não é vencer. No final do *game, Hellblade*
aborda simultaneamente com ferocidade e delicadeza a doença mental de
Senua, a depressão e o luto. No fim das contas, os monstros que habitam
a história de Senua nada mais seriam do que o entrecruzar entre as
lendas nórdicas antigas e sua própria história pessoal. Senua -- seu pai
e sua mãe, antes dela --, passara toda sua vida tratando a psicose como
adversários a serem derrotados e Hela é a personificação final disso. A
jornada de Senua termina com uma lição: desistir de lutar não é
fracassar. Apenas pela desistência, ela poderá encontrar caminhos novos
para seguir sua vida, sem Dillion, mas com forças renovadas. Desistir é,
para Senua, reencontrar-se no meio das sombras, para além dos obstáculos
que a vida lhe apresentara.

*Hellblade* e *Spec Ops* são jornadas de amadurecimento. Mas a narrativa
na qual seus protagonistas vivem e se aventuram não se manifesta no
*game* apenas como um espaço inerte. Ela acaba se tornando um elemento
crítico do ambiente de aprendizagem.


> Em bons jogos educativos, os eventos narrativos situam a atividade,
definindo metas, limitando ações, provocando pensamentos e provocando
respostas emocionais à medida que os estudantes lutam para resolver
problemas complexos e autênticos. \[...\] Essas restrições e
possibilidades narrativas moldam a ação e se tornam parte da compreensão
dos estudantes sobre um domínio. (SQUIRE et al. 2003, p. 18 -- tradução
nossa)[^11].


No fim, os dois jogos digitais oferecem aos jogadores uma verdadeira
experiência narrativa que desemboca em uma jornada profunda de
crescimento, e acompanhar as histórias de Senua e Martin Walker passa a
ser também uma experiência de transformação do próprio jogador.

*Hellblade* e *Spec Ops* nos permitem, seguramente, apontar que sua
*engine* favorece a aprendizagem de habilidades motoras, como a redução
do tempo de reação, no caso de *Spec Ops*, ou mesmo a aprimoramento do
reconhecimento de padrões, se pensarmos nos desafios nos quais Senua
precisa distinguir símbolos escondidos no mundo a seu redor. Mas a
aprendizagem significativa de ambos os jogos jaz em outro espectro. Isso
porque, alicerceados em mecanismos de intenso potencial imersivo, os
temas complexos de *Hellblade* e *Spec Ops*, que vão de psicose e
esquizofrenia às experiências traumáticas da guerra e suas consequências
na psique humana, têm o potencial de auxiliar no processamento cognitivo
do jogador, encorajam mudança de atitudes ao promover o desenvolvimento
do pensamento crítico e, além disso, dão suporte para uma significativa
discussão pós-jogo. Vale aqui lembrar que *Ninja Theory*, a equipe
produtora de *Hellblade*, elaborou uma seção no site oficial do jogo que
se dedica exclusivamente a tratar dos transtornos psicológicos
retratados ao longo do *game*, incentivando não apenas a disseminação de
informação, mas também a procura de tratamento e a partilha de
experiências.

Dessa forma,

> os jogos estão dando recompensas (psicológicas e emotivas) que a
realidade não dá. Os jogos nos têm ensinado, inspirado e engajado de uma
maneira diferente, que a realidade não consegue alcançar, além de nos
colocar juntos colaborando mutuamente para resolução de problemas que
propomos a nós mesmos com intuito de diversão, entretenimento e arte.
(MARINHO, 2014, p. 148)


O jogo passa a ser um momento no qual os jogadores aprendem a
experimentar, a trocar ideias, e a -- por que não? -- sentir. Ali eles
preparam terreno para conhecimentos futuros e abrem espaço para soluções
de problemas cada vez mais criativas e empáticas. Nesse sentido, *games*
como *Hellblade* e *Spec Ops* nos mostram como os elementos narrativos
(caso sejam verossímeis e bem estruturados), podem trazer à tona uma
experiência emocional cujos aspectos psicológicos podem se configurar
como excelente ferramenta pedagógica capaz de ancorar uma aprendizagem
não apenas ativa, mas igualmente crítica.

## Em guisa de conclusão 

A discussão sobre se videogames são capazes de influenciar
emocionalmente os jogadores despontou desde 1980 com os estudos de
Thomas W. Malone em *What makes things fun to learn? A study of
intrinsically motivating computer games* (1980) ou ainda com Brenda
Laurel em *Computers as theatre* (1991). Nesse último, Laurel se dedica
a entender os processos dos computadores como uma espécie de poética
digital-humana que permitiria entender os computadores não como
ferramenta, mas como *médium* no qual podemos sentir as emoções de
outros e nos engajarmos a partir delas.

Para esta pesquisa, o engajamento e a imersão que se desprende dos
jogadores de *Hellblade: Senua's sacrifice* e *Spec: Ops the line*
partiu diretamente dos elementos narrativos construídos pelos dois jogos
digitais aqui analisados. O recurso à narrativa é essencial para ambos
os jogos uma vez que ela provê uma maneira efetiva de compartilhar
sabedorias sociais e experiências. Assim, nesses jogos digitais, a
narrativa cria e põe em ação universos imersivos capazes de despertar
significados de forma *catártica* naqueles que os jogam.

É nesse sentido que a análise das narrativas dos jogos pode nos ajudar a
compreender como games podem afetar o jogador. Pois, se por um lado,
filmes e livros podem também despertar reações emocionais em seus
espectadores, apenas os *games* podem lhes atribuir o papel de ator.
Identificando-se com a jornada dos protagonistas e com seus objetivos,
imersos em espaços bem elaborados e tendo suporte de mecanismos
imersivos promovidos pela *Unreal engine*, os jogadores adentram o campo
da fantasia com a vontade de *agir*. Tomando as dores e as rédeas das
jornadas das personagens Senua e Martin Walker, o usuário não apenas
aprende a vencer os obstáculos lançados pelo jogo, mas se vê absorto e
tomado por uma experiência emocional e transformadora, como se estivesse
ele mesmo vivenciando-a. Os jogos são, dessa maneira, vividos não apenas
como formas de entretenimento, mas passam eles mesmos a serem produtores
de sentido.

Em meio a uma indústria com o terceiro maior rendimento mundial,
enxergar os jogos digitais como objetos culturais e como fenômenos
complexos que abarcam as múltiplas dimensões humanas pode se provar mais
do importante -- quiçá necessário. Jogos como *Hellblade* e *Spec Ops*
revelam uma arquitetura digital que se compromete a uma completa
experiência estética, tecnológica e emocional de seus usuários, que,
para além do entretenimento, se prova uma jornada de transformação e de
aprendizados. Pois aprender está para além das barreiras do ensino
conteudista tradicional e pode jazer na discussão e na apropriação de
experiências humanas, como a violência, a guerra, a loucura e a psicose.
Assim, falar sobre esses jogos pode enriquecer o debate acerca da
representação da violência e seus efeitos. Isso porque jogos como os
aqui mencionados nos trazem uma visão outra do violento.

Longe da glorificação bélica e da brutalidade como espetáculo, podemos
enxergar um outro caminho ao que fora atribuído à indústria de jogos; um
caminho que admite que seria possível aprendermos a partir da violência,
a apropriar-se de sua experiência sem entendê-la como solução. O que
podemos aprender com jogos digitais está justamente no agir crítico, no
enxergar o *outro*, no desenvolvimento de competências emocionais,
enfim, na reflexão sobre comportamentos humanos que a experimentação
virtual da violência pode proporcionar, desempenhando papel fundamental
na constituição do eu dos indivíduos.

## Referências 

ABBOTT, Porter. **The Cambridge Introduction to Narrative**. Cambridge:
Cambridge University Press, 2008.

ARRIGUCCI JR, Davi. Teoria da narrativa: posições do narrador. **Jornal de psicanálise.** São Paulo, n. 31(57), p. 9-43, set, 1998.

BARTHES, Roland. **Introdução à Análise Estrutural da Narrativa**. 3.
ed. Petrópolis: Vozes, 2008.

BEATRIZ, Isa; MARTINS, Jodeilson; ALVES; Lynn. **A crescente presença da narrativa nos jogos eletrônicos**. VIII Brazilian Symposium on Games and
Digital Entertainment, Rio de Janeiro, RJ -- Brasil, Outubro, 8-10,
2009.

BLANCO, Beatriz; GOULART, Lucas. (Org.); KURTZ, Gabriela. (Org.).
CAETANO, Mayara. (Org.); PIRRO, Roxane. (Org.). **Videogames, diversidade e gênero**: Pesquisa científica e acadêmica. Indaiatuba:
Oficina Lúdica, v. 3, 2019.

GEE, James Paul. **What video games have to teach us about learning and literacy?** Nova Iorque: Palgrave Macmillan, 2003.

HELLBLADE SENUA'S SACRIFICE -- HELP AND INFORMATION. Disponível em:
www.hellbladehelp.info/\#usa. Acesso em: 07 mai. 2019.

HUIZINGA, Johan. **Homo ludens**: o jogo como elemento da cultura.
Perspectiva: São Paulo, 1999.

ISBISTER, Katherine. **How Games Move Us**: Emotion by Design.
Massachusetts: MIT Press, 2016.

JAMESON, Fredric. **Espaço e Imagem**: teorias do pós-moderno e outros
ensaios de Fredric Jameson. 4. ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2006,
p. 47-65.

JENKINS, Henry. **Game design as narrative architecture**, 2004.
Disponível em:
\<homes.lmc.gatech.edu/\~bogost/courses/spring07/lcc3710/readings/jenkins_game-design.pdf\>.
Acesso em: 07 mai. 2019.

MARINHO, Francisco Carlos de Carvalho. **Narrativas interativas e jogos digitais**: considerações sobre formas de escrita, leitura e imersão.
In: Texto digital, Florianópolis, v. 10, n. 1, p. 138-162, jan./jul.
2014.

MURRAY, Janet. **Hamlet on the Holodeck**: The Future of Narrative in
Cyberspace. Nova Iorque: Simon and Schuster, 1997.

PERRON, Bernard; SCHRÖTER, Felix. **Video Games and the Mind**: Essays
on Cognition, Affect and Emotion. North Carolina: McFarland, 2016.

RAMOS, Daniela; ANÁSTACIO, Bruna; MARTINS, Patrícia. **A função da narrativa em um jogo digital educativo**: análise do jogo Saga dos
conselhos. Interfaces Científicas -- Educação, Aracaju, v.6, n.1, p. 59
-- 70, Out., 2017.

RYAN, Laure Marie (Org.) **Narrative Across Media**. The Language of
Storytelling. Lincoln: University of Nebraska Press, 2004.

SALEN, Katie; ZIMMERMAN, Eric. **Rules of Play**: Game Design
Fundamentals. Cambridge, MA: The MIT Press, 2003.

SQUIRE, Kurt; JENKINS, Henry; HOLLAND, Walter; MILLER, Heather;
O'DRISCOLL, Alice; TAN, Katie Philip; TODD, Katie. **Design principles of next-generation digital gaming for education. Educational Technology**, September--October, 17--23, 2003.

VASCONCELLOS, Marcelo Simão de. As Várias Faces dos Jogos Digitais na
Educação. In: **Informática na educação**: teoria & prática. Porto
Alegre, v.20, n.4, ago. 2017.

VIDEOGAMES FATURAM MAIS QUE INDÚSTRIAS DE VÍDEO E MÚSICA COMBINADAS NO
REINO UNIDO. **O Globo**, 3 jan. 2019. Disponível em: www.oglobo.globo.com/economia/tecnologia/videogames-faturam-mais-que-industrias-de-video-musica-combinadas-no-reino-unido-23343183
Acesso em: 07 abr. 2019.

[^1]: Jogos que apresentam graficamente violência, sangue e mutilações.

[^2]: *Shooters* são jogos com perspectiva em primeira pessoa,
    conhecidos como "jogos de tiro", e possuem como mecânica principal o
    lançamento de projéteis para eliminação de inimigos.

[^3]: Respectivamente, Hellblade.com, 2017; 2k.com, 2012.

[^4]: As *cutscenes* ou cinemática dos jogos digitais são sequências nas
    quais o jogador não tem controle da ação, e podem ser, nesse
    sentido, compreendidas como micronarrativas.

[^5]: Tradução nossa. No original: A stirring narrative in any medium
    can be experienced as a virtual reality because our brains are
    programmed to tune into stories with an intensity that can
    obliterate the world around us... The experience of being
    transported to an elaborately simulated place is pleasurable in
    itself, regardless of the fantasy content. We refer to this
    experience as immersion. Immersion is a metaphorical term derived
    from the physical experience of being submerged in water. We seek
    the same feeling from a psychologically immersive experience that we
    do from a plunge in the ocean or swimming pool: the sensation of
    being surrounded by a completely other reality, as different as
    water is from air, that takes over all of our attention, our whole
    perceptual apparatus... in a participatory medium, ... immersion
    implies learning to swim, to do the things that the new environment
    makes possible... the enjoyment of immersion as a participatory
    activity.

[^6]: Tradução nossa: Criação ativa de crença.

[^7]: As imagens da compilação foram retiradas de fontes diversas, em
    sentido horário: Gamesradar.com, 2017; 2k.com, 2012; Gameranx.com,
    2017; e canal Youtube *Boss Fight Database*, 2017.

[^8]: Os pictos eram antigos habitantes da Escócia durante o fim da
    Idade do Ferro e o começo da Idade Média.

[^9]: Após uma visão de Senua sobre Hela, o jogo avisa os jogadores de
    que a podridão negra (*dark rot)* continuará a crescer no braço de
    Senua cada vez que ela for morta ou falhar. Se a podridão conseguir
    se espalhar até a cabeça, a busca termina e todo o progresso se
    perde. O aviso, que parece aludir a um estado permanente de morte,
    causou alvoroço na comunidade *gamer*.

[^10]: Tradução nossa. No original, respectivamente: "Let go of your
    battle, you've done enough" e "Stop, you're killing yourself".

[^11]: Tradução nossa. No original: "it becomes a critical component of
    the learning environment. In good educational games, narrative
    events situate the activity, defining goals, constraining actions,
    provoking thought, and sparking emotional responses as students
    struggle to resolve complex, authentic problems. \[...\] From a
    situated learning perspective, these narrative constraints and
    possibilities shape action, and become part of students'
    understanding of a domain."

