


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **A autonomia discente na produção do conhecimento em ambiente virtual de aprendizagem**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

    <center>
    <audio controls>
      <source src="../audio/voice5.mp3" type="audio/mpeg">
    Seu navegador não suporta esta aplicação de áudio.
    </audio>
    </center>


??? info "Autores"
    === "David Ângelo dos Santos Remígio"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital, pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) em convênio com Universidade Aberta de Portugal (UAb). Especialista em Gestão  e em Tecnologia da Informação, ambas formações pela UNINASSAU.  Graduado em Redes de Computadores. Atua com professor de educação profissional na Escola Técnica Estadual Porto Digital (Recife-PE). E-mail: david.remigio@gmail.com.

    === "Daniela de Jesus Lima"

         Pedagoga, Especialista e Mestra pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Especialista em Metodologia do Ensino, Pesquisa e Extensão pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Especialista em Estudos Étnicos e Raciais pelo Instituto Federal da Bahia (IFBA). Especialista em Educação, Pobreza e Desigualdade pela UFBA. Especialista em Filosofia Contemporânea pela Faculdade São Bento. Orientadora de trabalho de conclusão de curso da Especialização de Tecnologias e Educação Aberta e Digital  da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). E-mail: daniela_ufba@hotmail.com.


<p style="text-align: right;">
<br>

<br>

<br>
</p> 


<p style="text-align: justify;">

</p>

<p style="text-align: justify;">

</p>

**Resumo**: O presente artigo analisa o protagonismo do estudante na
produção do conhecimento na Educação a Distância. Para tanto, adotou-se
a seguinte questão de investigação: de que forma o Ambiente Virtual de
Aprendizagem pode potencializar autonomia dos estudantes no processo de
ensino e aprendizagem? Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma
pesquisa bibliográfica, fundamentada nas seguintes categorias de
análise: Autonomia, Educação a Distância, Educação *Online* e Ambiente
Virtual de Aprendizagem (AVA), que foram analisadas a partir das
contribuições de Pierre Lévy (1999), Santos, Carvalho e Rossini (2015),
Silva (2011), Ribeiro, Carvalho e Santos (2017) e Paulo Freire (1996). O
resultado da investigação aponta que o uso adequado das ferramentas
disponíveis nos AVAs pode potenciar o processo de ensino-aprendizagem
para a promoção de uma aprendizagem autônoma, proativa e colaborativa na
Educação a Distância.

**Palavras-chave:** autonomia; educação *online*; ambiente virtual de
aprendizagem.

## Introdução 

Com o avanço das comunicações, bem como da internet, a educação a
distância (EAD) vem ocupando um vasto espaço no campo educacional, com o
propósito de sanar algumas lacunas no ensino presencial. Cumpre
ressaltar que do ponto de vista histórico não consenso entre os
pesquisadores em relação ao surgimento da modalidade. Entretanto, é
possível afirmar que no século XVIII houve a oferta de cursos por
correspondência. Posteriormente, estimulados pelos avanços tecnológicos,
científicos e pela demanda social, a oferta de cursos à distância
aumentou e novas mídias surgiram, sendo utilizadas como base para
educação a distância.

Por outro lado, a expansão da Internet, nos anos 90, permitiu a
construção de ambientes virtuais de aprendizagem através dos quais a
comunicação entre os participantes pôde acontecer em qualquer lugar e
hora na modalidade de um para um, um para muitos, muitos para um e
muitos para muitos (MORAES, 2004).

Do ponto de vista conceitual, as Diretrizes políticas instituída pelo
governo brasileiro através do decreto 2.494, de 10.02.1998, definem a
educação a distância como:


> Uma forma de ensino que possibilita a autoaprendizagem, com a mediação
de recursos didáticos sistematicamente organizados, apresentados em
diferentes suportes de informação, utilizados isoladamente ou
combinados, e veiculados pelos diversos meios de comunicação.
(BRASIL,1998)


Para fins desta investigação, entende-se a Educação a Distância (EAD) a
partir da concepção preceituada no Decreto 5.622, de 19.12.2005 a qual
concebe como uma modalidade educacional na qual a mediação
didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorre com a
utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com
estudantes e professores desenvolvendo atividades educativas em lugares
ou tempos diversos.

Por conseguinte, a EAD reúne diferentes recursos para disponibilizar os
materiais didáticos em diversos formatos. Podendo ser elaborados na
forma hipertextual, escrita, oral ou audiovisual. Tais recursos podem
ser trabalhados paralelamente por uma grande equipe e por grupos
menores, tendo os benefícios de superar o espaço-tempo, como
consequência, reforçar o trabalho pedagógico do educador, colaboração e
cooperação no processo de ensino-aprendizagem e potencialização à
interatividade. Vale ressaltar que é constantemente lembrada pela alta
capacidade de atender estudantes tanto do sistema de educação superior
quanto o ensino fundamental, médio e técnico a fim de manter a qualidade
do ensino e da formação profissional. Para tanto, a modalidade faz uso
de diversos recursos, tais como: material impresso, rádio, TV,
computador entre outros.

Os recursos tecnológicos disponíveis, hoje, diminuem as dificuldades
existentes pela distância física entre estudantes e professores. A
tecnologia da informação permite criar um ambiente virtual em que
discentes e docentes sintam-se próximos, contribuindo para o aprendizado
colaborativo. Além disso, possibilitam o armazenamento, distribuição e
acesso às informações independentemente onde estão armazenados.

Ao longo dos anos os métodos de ensino e aprendizagem também tiveram
mudanças no seu formato, não só em sua forma presencial, mas na
modalidade que utiliza os ambientes virtuais de aprendizagem. Conforme
os avanços tecnológicos dos softwares e plataformas que atendem à
Educação a Distância, vislumbra-se um aprimoramento dos recursos,
desempenhos, usabilidade, confiabilidade e segurança. Procura-se
entender o modo como era formado os AVAs em sua conjuntura arquitetônica
e o que forneciam para o protagonismo estudantil no âmbito da
aprendizagem.

Para fins, deste estudo optou-se pelo enfoque nos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem (AVAs), que é considerado um recurso tecnológico onde
consiste em aprimorar o ensino-aprendizagem.

Dessa forma, o presente artigo visa analisar o protagonismo do estudante
na produção do conhecimento na Educação a Distância. Com este intuito,
adotou-se a seguinte questão de investigação: de que forma o AVA pode
potencializar autonomia dos estudantes no processo de ensino e
aprendizagem? Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa
bibliográfica voltada para a seleção de um conjunto referências que
representam o estado da arte do assunto pesquisado (FILHO e RABELO,
2012). Para tanto, o processo envolveu a formação de uma base de dados
assentada nas categorias de análise: cibercultura, Educação *Online* e
Ambiente Virtual de Aprendizagem, que foram analisadas a partir das
contribuições de Pierre Lévy (1999), Santos, Carvalho e Rossini (2015),
Silva (2011), Ribeiro, Carvalho e Santos (2017) e Paulo Freire (1996).

## Os desafios da educação na cibercultura 

O ambiente tecnológico computacional contemporâneo é formado por um
gigantesco fluxo de informações, no qual qualquer pessoa pode produzir,
processar, armazenar e disseminar a informação sobre vários formatos,
ambientes e sistemas na rede mundial de computadores à internet.

O ciberespaço é o novo formato de comunicação que surge das inúmeras
conexões existentes dos dispositivos conectados à internet. Pierre Lévy
(1999, p.17) comenta que "ciberespaço é o espaço de comunicação aberto
pela interconexão mundial dos computadores e das memórias dos
computadores", ou seja, o termo especifica não apenas a infraestrutura
material da comunicação digital, mas também o universo quase infinito de
informações que ela abriga, e assim os indivíduos navegam e captam as
informações desse universo.

Quanto ao neologismo "cibercultura", compreende-se como um "conjunto das
técnicas (materiais e intelectuais), as práticas, as atitudes, as
maneiras de pensar e os valores que se desenvolvem conjuntamente com o
crescimento do ciberespaço" (LEVY, 2000, p. 17). Dessa forma, a
cibercultura atua como uma teia de ligações econômicas, humanas e
sociais, propiciando a um indivíduo a interligação a milhões de outros
indivíduos, criando um ambiente de comunicação simultâneo, nas quais
partilha-se e cria-se conhecimento (SILVA, 2011).

A cibercultura, conforme Santos, Carvalho e Rossini (2015), se
caracteriza pela mobilidade ubíqua, pela conectividade com o ciberespaço
e as mais diversas formas de interação na construção do conhecimento.
Neste contexto, destacam-se os potenciais comunicacionais e pedagógicos
dos artefatos das ciberculturas, principalmente porque potencializam os
procedimentos didáticos dos docentes para produzir e recriar
conhecimento em rede.

Harasim e colaboradores (2000) foram pioneiros em identificar os
ciberespaços como ambiente propício à educação e aprendizagem. Citam em
seu estudo que todos estão aprendendo juntos num espaço comum,
denominado de ciberespaço, utilizando um ambiente em redes que conectam
com pessoas ao mundo digital.

Em torno dos pressupostos de *E-learning e* de Educação *Online*,
estando mais presentes nos textos que norteiam os novos ambientes de
aprendizagem (SILVA, 2011), alguns ciberespaços estão sendo utilizados
em favor do ensino e aprendizagem, a exemplo, o Flick, Facebook, YouTube
e Wikipédia.

Ao passar dos anos as páginas da web foram sendo criadas e adaptadas
deixando de ser estáticos e para que apresentem um layout claro e
direcionado aos usuários. Dessa forma, algumas terminologias foram sendo
avançadas conforme as demandas. As quais passaram de Web 1.0, Web 2.0 e
Web 3.0, termo criado pelo jornalista John Markoff, do New York Times,
baseado na evolução do termo Web 2.0 criado por O'Really em 2004. Outras
denominações desse mesmo momento são "Web Semântica" ou "Web
Inteligente", que especifica uma internet cada vez mais próxima da
inteligência artificial. Com sites e aplicações mais inteligentes,
experiência personalizada e publicidade baseada nas pesquisas e no
comportamento de cada indivíduo.

A cibercultura tem como pressuposto, um novo desafio para tanto para os
usuários de uma forma mais ampla, bem como à educação, à escola e aos
professores pelas suas potencialidades flexíveis e de interconexão entre
todos usuários, nas mais variadas escalas, possibilitando uma verdadeira
comunidade de aprendizagem (SILVA, 2011).

Porém, a evolução da internet e do jeito de como a utilizamos, pode se
tornar um dos maiores desafios da educação na era da cibercultura, que
seria o domínio das tecnologias e/ou como e quais formas os alunos
poderiam explorar os ambientes virtuais de aprendizagem na sua educação
*online*.

Autores como Ribeiro, Carvalho e Santos (2017, p. 3) mencionam que:


> Entre os desafios contemporâneos da educação temos uma sociedade
envolvida pelas tecnologias digitais, por redes sociais, por estudantes
que vivem o digital com seus dispositivos móveis, com suas páginas
pessoais nas redes sociais. Por isso, um dos grandes desafios da
educação *online* é fazer com que professores e alunos possam vivenciar
situações de aprendizagem nesse novo contexto sociotécnico, cuja
característica principal não está mais na mídia de massa, mas na
informação digitalizada e em rede. Desse modo, defendemos uma educação
que seja refletida e sistematizada sobre as experiências que professores
e estudantes têm com o contexto cibercultural do nosso tempo. Uma
educação que se aproprie das potencialidades comunicacionais e
pedagógicas das mídias digitais e das redes sociais.


No estudo de Silva (2011) percebe-se que os maiores obstáculos
enfrentados pelo modelo pedagógico utilizado pela cibercultura, é a
imersão cibercultural, onde exige dos docentes, alunos e instituições um
desenraizamento do modelo tradicional para outros modos de comunicação
educativa. O estudo aponta também que, sem a participação individual não
é possível a criação e funcionamento de uma real comunidade virtual de
aprendizagem (HARASIM, et al., 2000).

Contudo, a evolução da internet e do jeito de como a utilizamos, é um
dos maiores desafios da educação na era da cibercultura. O domínio das
tecnologias e/ou como e quais formas os alunos poderiam explorar os mais
diferentes modelos de ambientes virtuais de aprendizagem na sua educação
*online* deve ser estimulado a fim de potencializar as práticas
pedagógicas.

## Análise os modelos de aprendizagem na educação *online* 

A ênfase da aprendizagem é a educação *online,* sendo o destaque da
cibercultura, da junção híbrida de práticas, técnicas, modos de
pensamento, valores, e atitudes que evolui juntamente com o progresso do
ciberespaço. Por esse termo entenda-se o novo ambiente comunicacional
que surge com a interconexão mundial de computadores (SILVA, 2003); a
partir do início do século XXI, sendo o mais importante base de permuta
e de memória da humanidade; novo ambiente de sociabilidade, de
comunicação; de informação, de organização, de conhecimento e de
educação. Como afirma Silva (2003, p. 11).


> A educação *online* é demanda da sociedade da informação, isto é, do
novo contexto socioeconômico-tecnológico engendrado a partir da década
de 1980, cuja característica geral não está mais na centralidade da
produção fabril ou da mídia de massa, mas na informação digitalizada
como nova infraestrutura básica, como novo modo de produção. O
computador e a internet definem essa nova ambiência informacional e dão
o tom de nova lógica comunicacional, que toma o lugar da distribuição em
massa própria da fábrica e da mídia clássica, até então símbolos
societários.


O Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) é considerado como coleções de
ferramentas computacionais que permitem a elaboração e o gerenciamento
de cursos e disciplinas sejam elas de forma presencial e
semipresenciais, proporcionando melhorias nos métodos de interação e
colaboração (NUNES *et al.,* 2015).

Numa visão mais tradicional de como eram os ambientes de aprendizados,
Matte (2009) descreve como uma sala de aula, com frente e fundos para
uma organização interna que nos modelos tradicionais, seriam a melhor
forma de garantir a atenção do educando e obter melhores resultados nos
aprendizados. Essa visão privilegia o modelo de aula explicativa, com
pouco espaço para exploração dos conteúdos abordados.

Com o surgimento da tecnologia e suas ferramentas para gerenciamento de
atividades educacionais, os ambientes criados e denominados como
ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) contribuem para que os alunos
possam se reunir, compartilhar, colaborar e aprender juntos (MATTE,
2009). Dessa forma, são nos AVAs que saberes são produzidos,
principalmente no que se refere a aprender com o outro e em conjunto,
construindo uma rede de aprendizagem em um ambiente aberto, atemporal e
ininterrupto.

Atualmente no Brasil, ambientes virtuais, ou plataformas para educação
on-line, ficaram consagrados com o nome de ambientes virtuais de
aprendizagem (AVAs), porém, já foram denominados com outros nomes e
siglas em inglês, tais como ambientes integrados de aprendizagem
(*Integrated Distributed Learning Environments* -- IDLE); sistema de
gerenciamento de aprendizagem (*Learning Management System* -- LMS); e
espaços virtuais de apren*dizagem (Virtual Learning Spaces* -- VLE).

Na década de 1990, com a difusão da internet, inúmeras ferramentas foram
desenvolvidas e comercializadas com o propósito educacional. Em 1998,
McGreal (1998, p. 28-29) mencionava 23 tipos de AVAs: Fórum, Virtual-U,
*Learning Space*, *LearningServer, Symposium, Web-CT, FirstClass, TopClass, ClassNet, CourseSite Generator, Flax*, IBT *Author, Mallard, Oracle Learning Architecture, Peebblesoft, Polis, Serf, ShareKnowledge, Socrates, The Learning Manager, ToolBook II Librarian, Web Course in a
Box, e Zebu*. Na época, esses aplicativos eram caros, então começaram a
ser desenvolvidos plataformas gratuitas. Atualmente os aplicativos pagos
estão sofrendo forte concorrência dos que são oferecidos de forma
gratuita, tais como o Moodle e TelEduc, que serão abordados logo em
seguida, devido a sua vasta utilização no Brasil.

A presente investigação centra-se sua análise nos seguintes modelos de
ambientes o Moodle e TelEduc. A opção por tais ambientes deu-se em
função de serem software *Open Source.*

## Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle 

Com o propósito de promover o acesso, a comunicação e a interação entre
professores e alunos, e assim gerar trocas e produção de conhecimento,
os AVAs dispõe de um conjunto de ferramentas, que variam de AVA para
AVA, mas normalmente seguem um mesmo padrão. As ferramentas do AVA podem
ser divididas em três categorias (KUNTZ, 2010): ferramentas de
interação; ferramentas de disponibilização e edição de material; e
ferramentas de controle e manutenção do curso.

Tendo como principais ferramentas síncronas e assíncronas do Moodle
destacando ainda suas perspectivas pedagógicas: página para perfil dos
alunos, inserção de avatares, fóruns, calendário, gestão de conteúdo,
página de perguntas mais frequentes, criação de grupos, questionários e
pesquisas, blogs, wikis, bancos de dados, sondagens, chat, glossários,
ferramenta para construção de testes, avaliação em par e diários. Essas
ferramentas promove a interação, a autonomia dos discentes na produção
do conhecimento. Ainda é reconhecido de uma forma geral como um valioso
instrumento para a educação que permite uma postura cooperativa de
interação, porém não se exclui a as possibilidades de melhorias. (NUNES,
et al, 2015).

De acordo com o estudo de Ribeiro e Mendonça (2007, p. 2):


> O AVA Modular Object Oriented Distance Learning (Moodle) é uma
plataforma, Open Source, ou seja, pode ser instalado, utilizado,
modificado e mesmo distribuído. Seu desenvolvimento objetiva o
gerenciamento de aprendizado e de trabalho colaborativo em ambiente
virtual, permitindo a criação e administração de cursos on-line, grupos
de trabalho e comunidades de aprendizagem.

O Moodle também é caracterizado como um AVA que apresenta uma ampla
comunidade de desenvolvedores, retrata uma estrutura modular,
disponibiliza uma grande quantidade de informações, bem como apresenta
uma grande quantidade de documentação, facilidade de uso,
escalabilidade, interoperabilidade, estabilidade e segurança
(FRANCISCATO, et al. 2008).

No estudo de Mozzaquatro e Medina (2008) relata alguns pontos sobre a
experiência de alunos que utilizam o Moodle. Os resultados apontam que
alguns estudantes constatam que a interface a as funcionalidades do
ambiente é boa. Quanto ao download de arquivos, também foi considerado
bom. Alguns aspectos que estão relacionados à navegação, foram
considerados como boa, pois as telas proporcionaram uma navegação de
forma rápida e agradável. No aspecto que se refere às avaliações do
curso a distância através do ambiente Moodle em relação à aprendizagem,
os alunos relatam que o AVA pode ser ou não contribuir para a
aprendizagem.

## Ambiente Virtual de Aprendizagem TelEduc 

O AVA TelEduc, segundo Ribeiro e Mendonça (2007, p. 3) "É uma plataforma
Open Source, um ambiente de suporte EAD. O seu desenvolvimento é
realizado de acordo com as necessidades, tanto tecnológico como
metodológicas". Também se destaca pela facilidade e flexibilidade quanto
à sua funcionalidade e operacionalização. É um ambiente visual gratuito
destinado à criação, participação e administração de cursos na Web
(LIMA, 2007).

O AVA se distingue das demais plataformas em termos de apresentação,
pois o ambiente TelEduc é flexível e está dividido em duas partes: as
ferramentas e o conteúdo correspondente à ferramenta selecionada. A
forma de como apresenta sua funcionalidade permite classificar os
usuários em cinco categorias distintas: coordenador, formador, aluno,
visitante e convidado. Cada categoria tem seus acessos e funcionalidades
distintas conforme deve manter o uso da plataforma.

No estudo de Lima (2007) que teve como objetivo investigar e analisar a
relevância da aplicabilidade do TelEduc na constituição de conceitos
matemáticos básicos. Observou-se que o uso da plataforma TelEduc
possibilitou maior interação dos agentes no processo de aprendizagem,
bem como proporcionou a autoformação e autonomia do indivíduo.

As principais ferramentas do AVA TelEduc são: agenda, atividades,
material de apoio, parada obrigatória, mural, fórum de discussão,
bate-papo, correio, perfil, diário de bordo e portfólio. De forma geral,
o AVA é de fácil manuseio, não requer conhecimento de qualquer linguagem
de programação (WATAYA, 2006), O ambiente possui várias ferramentas
groupware, dentre elas, fórum de discussão, sala de bate-papo, mural,
portfólio e correio eletrônico. O que em partes, pode favorecer um pouco
a autonomia do estudante no processo do ensino-aprendizagem.

## A construção da autonomia dos estudantes no processo de sua aprendizagem em ambiente virtual de aprendizagem 

O autor Paulo Freire relata sobre a temática muito bem quando diz: "O
respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo ético e
não um favor que podemos ou não conceder uns aos outros" (FREIRE, 1999,
p. 25). De acordo com a obra: "Pedagogia da autonomia: saberes
necessários à prática educativa" de Paulo Freire. "Ensinar exige
respeito à autonomia do ser do educando", quando ele diz que "Refere-se,
novamente, ao respeito à individualidade comportamental, na aparência,
na cultura, no gênero, entre outras características que se apresentem no
estudante \..." (apud XAVIER, 2019, p.2).

A referência à autonomia na educação não é nova como a Grécia de Platão
e Aristóteles, ao qual o "processo dialógico de ensinar contido na
filosofia grega, preconizava a capacidade do educando de buscar
respostas às suas próprias perguntas, exercitando, portanto, sua
formação autônoma" (MARTINS, 2002, p. 224), sendo assim, há muitos
séculos havia o incentivo a autonomia os educandos. Estando presente nas
lutas sociais e sindicais, na era moderna, bem como nos movimentos
autonomistas, conforme aponta Martins (2002, p.215). Sendo assim,
percebe-se um os aspectos da dialogicidade, da capacidade de decisão e
da autoria, estando presentes nas relações que possibilitam a construção
da autonomia (OLIVEIRA, 2016).

As ideias de Rousseau e Kant são apresentadas por Zatti (2007) como
precursoras de uma educação que tinha como princípios o pensamento livre
e a criação autônoma dos estudantes.


> Rousseau já defendia que a razão deveria substituir a autoridade para
que a criança aprendesse a raciocinar, e, assim, pudesse desenvolver
opinião própria. Kant nos mostrou a necessidade de uma educação que
forme para uma vida racional, de uma educação que possibilite aos
sujeitos a construção de si \[\...\] (ZATTI, 2007, p. 65).


No processo de formação do ser, Zatti (2007), analisando as definições
de Freire e Kant, afirma que para um ser deve adquirir a educação como
processo de formação.


> \[\...\], podemos pensar a educação para a autonomia como processo de
formação em que o homem faz a si próprio de acordo com projetos que
estabelece racional e livremente para si. O homem só pode ser livre,
autônomo, se formado, espontaneamente não o será. A educação entendida
como processo de formação é indispensável para um homem conquistar sua
autonomia. Podemos dizer que a possibilidade de formação do sujeito
constitui o núcleo do pensamento educacional de ambos. Isso afirma a
importância de que todos tenham acesso à educação humanizante e de
qualidade. (ZATTI, 2007, p. 67).


A autonomia é um metodologias que é baseada nas várias experiências de
decidir, pois "ninguém é autônomo primeiro para depois decidir e ninguém
é sujeito da autonomia de ninguém" (SILVA; PEDRO, 2010). É um método de
maturidade do ser para si que acontece, dia a dia.

O amadurecimento da autonomia dos educandos, o educador, precisa fazer
atividades que estimulem a responsabilidade e a tomada de decisão para
que eles aprendam a escolher por conta própria, aceitando todas as
consequências desse ato (SILVA; PEDRO, 2010).

Também é de grande relevância salientar que, na modalidade de ensino a
distância, o educando possui maior liberdade para organizar seus
estudos. Assim sendo, os AVAs voltados para a educação vêm para
facilitar a construção da autonomia do aluno no processo de ensino
(SILVA; PEDRO, 2010).

O estudo de Silva e Pedro (2010), aborda sobre a importância do uso de
ferramentas tecnológicas no ensino aprendizagem, proporcionando maior
autonomia nos estudos.

Por outro lado, o processo de aprendizagem em ambientes virtuais, a
educação percebe às mudanças socioculturais, analisa as consequências
que as tecnologias de interação proporcionam para o desenvolvimento de
novas condições de aprendizagem. A partir das inter-relações entre
tecnologias digitais, comunicação e educação, o conceito de
interatividade é redimensionado, oferecendo uma dinâmica de cooperação
às propostas de ambientes de aprendizagem.

Ambientes de aprendizagem precisam promover espaços para que os alunos
registrem suas dificuldades, resoluções, anotações, perguntas, enfim,
definir sua trajetória na busca de novas descobertas e ideias. Ao criar
ambientes é importante levar-se em conta o perfil do público-alvo, quais
habilidades possuem e quais precisam desenvolver. O ambiente é dinâmico,
permitindo que a relação pedagógica redesenhe o cenário. Esta é uma
característica importante, pois o ambiente de aprendizagem, assim como o
indivíduo, também se modifica na medida que as interações acontecem. A
utilização de recursos tecnológicos, como a internet, torna-se um
estímulo na construção do conhecimento. Para Lévy "Em uma rede
sociotécnica, como em um hipertexto, cada nova conexão recompõem a
configuração semântica da zona da rede à qual está conectada". (LEVY,
1993, p 50).

Pensando na autonomia da aprendizagem em ambientes virtuais, não é tão
diferente do ambiente presencial, com uma diferença que no AVAs, os
alunos dispõem de vários recursos de forma rápida, mas nada adianta se o
estudante não for autônomo da sua educação. Conforme afirma Paulo
Freire, quando diz: "a educação, portanto, implica uma busca realizada
por um sujeito, que é o homem. O homem deve ser o sujeito de sua própria
educação. Não pode ser objeto dela. Por isso, ninguém educa ninguém".
(FREIRE, 1983, p.28)

## Considerações Finais 

Com a utilização das Tecnologias na Educação tem se mostrado uma nova
perspectiva para um ensino de qualidade e ao alcance de grande parte dos
brasileiros. A Educação a Distância vem sendo ofertada no Brasil há
vários anos, no entanto, com a evolução das TICs tem avançado
significativamente e ganhou maior impulso no início do século XXI. Neste
cenário os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, podem se apresentar como
um grande aliado no processo de ensino aprendizagem e na autonomia dos
estudantes.

Com inúmeros recursos tecnológicos disponíveis atualmente, o acesso à
informação tem-se tornado muito mais fácil e ao alcance de todos,
proporcionando, assim, uma autonomia em busca do conhecimento. Através
do advento dos chamados novos Ambiente Virtuais de Aprendizagem, onde
podemos citar: Youtube, Facebook, Hangouts e muitos outros, tendo em
vista que não foram criados com a finalidade para serem utilizados a
favor da educação. Já os AVAs destinados à educação, podemos destacar o
Moodle e o TelEduc, pela sua qualidade, popularidade, por ser um
software livre e por promover a interação entres os estudantes via:
chats, fórum, diários, tarefa, wiki e dentre outras ferramentas,
impulsionando a autonomia do aluno com cursos que não tem a interação de
um tutor ou professor.

Sendo um tema importante para a educação, tecnologias e ainda podemos
afirmar que para o novo formato de aquisição do conhecimento, acerca de
uma geração de jovens com sede de aprender e muitas vezes só precisam de
um caminho a ser trilhado até o sucesso e suas realizações profissionais
e pessoais.

## Referências 

ALMEIDA, A.M.F.P. **A avaliação da aprendizagem e seus desdobramentos.**
Revista de Avaliação Institucional da Educação Superior, v.2, n.2 (4),
1997.

COSTA, L. A. C.; FRANCO, S. R. K. Ambientes virtuais de aprendizagem e
suas possibilidades construtivistas. **RENOTE**, v.3, n.1, p 1-10, 2005.

SILVA, A. P. S. S.; PEDRO, E. N. R. Autonomia no processo de construção
do conhecimento de alunos de enfermagem: o chat educacional como
ferramenta de ensino. **Revista Latino-Americana de Enfermagem**, v. 18,
n. 2, p. Tela 72-Tela 78, 2010.

ALMEIDA, C. Z. *et al.* Ambiente Virtual de Aprendizagem: uma proposta
para autonomia e cooperação na disciplina de informática. In:
**Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE)**. 2001. p. 431-439.

DECRETO **Nº 2.494, DE 10 DE FEVEREIRO DE 1998, Art. 1º**. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/tvescola/leis/D2494.pdf
Acesso em: 01 de jul. de 2019.

FRANCISCATO, F. T. *et al.* Avaliação dos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem Moodle, TelEduc e Tidia-ae: um estudo comparativo.
**RENOTE**, v. 6, n. 1, 2008.

FREIRE, P. **Educação e Mudança**. Rio de Janeiro. Paz e Terra, 1983.

FREIRE, P. **Pedagogia da Autonomia: saberes necessários.** Rio de
Janeiro: Paz e terra, 1996.

HARASIM, L.; HILTZ, S.; TUROFF, M.; TELES, L. (2000). **Redes de aprendizaje: Guía para la enseñanza y el aprendizaje en red**.
Barcelona: Gedisa.

McGREAL, R. Integrated distributed learning environments (IDLEs) on the
Internet: a survey. **Educational Technology Review**, v. 9, p. 25-31,
Spring/Summer 1998.

KUNTZ, V. H. **O design da interface como facilitador ao professor na utilização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem**. Dissertação.
(Programa de Pós-Graduação em Design), Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 2010.

LÉVY, P. **As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática**. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.

LÉVY, P. **Cibercultura**. Rio de Janeiro: Editora 34, 1999.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura, 2000. Instituto Piaget,** Lisboa, 2000.

LIMA, I. P. **A matemática na formação do pedagogo: oficinas pedagógicas e a plataforma TelEduc na elaboração dos conceitos**. 2007. Tese de
Doutorado. Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, Brazil.

MARTINAZZO, C. J. Ambientes virtuais: enfatizando a autonomia e a
aprendizagem. **Revista da Universidade Vale do Rio Verde**, v. 12, n.
1, p. 455-469, 2014.

MARTINS, Â. M. Autonomia e descentralização: a (ex) tensão do tema na
agenda das políticas educacionais recentes. **Revista Portuguesa de Educação**, v. 15, n. 1, p. 269-296, 2002.

MORAES, M. **A monitoria como serviços de apoio ao aluno na educação a distância.** Florianópolis: Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)
pelo Departamento de Engenharia de Produção da UFSC. Florianópolis,
2004, 237p.

MOZZAQUATRO, P. M.; MEDINA, R. D. Avaliação do Ambiente Virtual de
Aprendizagem Moodle sob diferentes visões: aspectos a considerar.
**Renote**, v. 6, n. 1, 2008.

NUNES, C. S. *et al*. Aprendizagem Organizacional e Ambientes Virtuais
de Aprendizagem: um estudo sobre o Moodle. **Revista de Informática Aplicada**, v. 11, n. 1, 2016.

OLIVEIRA, M. R. Uso de tecnologias digitais, autonomia na aprendizagem e
educação profissional a distância: uma possibilidade para a inclusão
digital. **SIED: EnPED-Simpósio Internacional de Educação a Distância e Encontro de Pesquisadores em Educação a Distância,** 2016.

SILVA, A. P. S. S. l; PEDRO, E. N. R. Autonomia no processo de
construção do conhecimento de alunos de enfermagem: o chat educacional
como ferramenta de ensino. **Revista Latino-Americana de Enfermagem**,
v. 18, n. 2, p. Tela 72-Tela 78, 2010.

SILVA, B.D. (2011). **Desafios à docência *online* na cibercultura**.
In: LEITE, C.; PACHECO, J. A.; MOREIRA, A.F. (orgs.). Políticas,
Fundamentos e Práticas do Currículo. Porto: In: Porto Editora, pp.
206-218.

SILVA, M. **Educação *online*: teorias, práticas, legislação, formação corporativa**. Edições Loyola, 2003.

XAVIER, R. A. G.; FREIRE, P. **Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.** São Paulo: Paz e Terra, 1996.
InterEspaço: Revista de Geografia e Interdisciplinaridade, v. 5, n. 16,
p. 10355, 2019.

WATAYA, R. S. TelEduc: o uso de leitores de tela para o ensino de
pessoas com necessidade especiais visuais. **Acta Científica.** Ciências
Humanas, v. 1, n. 10, p. 53-62, 2006.

ZATTI, Vicente. **Autonomia e Educação em Immanuel Kant & Paulo Freire**. EDIPUCRS, 2007.