


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **O uso de elementos de gamificação como auxílio no processo de ensino e aprendizagem de alunos com TDAH: uma revisão sistemática da literatura**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>



??? info "Autores"
    === "Nelian Leal Serafim"

        Mestranda em Ensino de Matemática, pela Universidade de São Paulo (USP). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (2019), pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Especialista em Ensino de Ciências Naturais e Matemática (2018), pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano (IFBAIANO). Bacharela em Ciências Exatas e Tecnológicas (2013) e em Matemática (2015), ambos pela (UFRB). Possui experiência na docência universitária da Educação a Distância como professora formadora, professora conteudista e tutora a distância do curso de Licenciatura em Matemática da (UFRB). E-mail: nelianserafim@gmail.com.

    === "Isa de Jesus Coutinho"

         Doutora em Educação e Contemporaneidade (2012), pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Mestra em Medicina e Saúde Humana (2008), pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública. Especialista em Metodologia da Pesquisa e Extensão em Educação (2002), pela Universidade Estadual da Bahia (UNEB) e em Gestão Educacional (2004), pela Universidade do Salvador (UNIFACS). Graduada em Terapia Ocupacional (1999), pela Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública e em Pedagogia (1993), pela Universidade do Estado da Bahia  (UNEB).  E-mail: isacoutinho13@hotmail.com.





<p style="text-align: right;">
<br>

<br>

<br>
</p> 


<p style="text-align: justify;">

</p>

<p style="text-align: justify;">

</p>


**Resumo**: No presente artigo, pretende-se analisar as produções
científicas que relacionam o uso da gamificação como subsídio para a
aprendizagem de alunos com TDAH e avaliar, por meio dos resultados dos
estudos, a eficácia ou não do uso de elementos gamificados para a
educação destes alunos. De modo a selecionar as referidas pesquisas,
foram consultadas as bases de dados Google Acadêmico, Scielo e PubMed, e
as buscas se deram no período de fevereiro a abril de 2019, através das
seguintes palavras-chave: TDAH, Gamificação, Educação, Ensino e
Aprendizagem, Funções Cognitivas. Foram eleitos 12 artigos, cuja
investigação se deu através de dados como: país, ano, abordagem
metodológica e estratégias utilizadas. As investigações apontam que as
atividades gamificadas apresentaram uma eficácia relevante quando
analisadas em processos de aprendizagem de indivíduos com TDAH.
Melhorias foram identificadas em diversas capacidades executivas, e as
mais citadas nos trabalhos foram: atenção, memória de trabalho,
engajamento, motivação e interação social. A análise destes trabalhos
impulsiona o debate sobre a associação profícua e vantajosa entre a
gamificação e o aprendizado de pessoas com necessidades educacionais
especiais, evidenciando novas possibilidades para este instrumento, que
assume um papel ímpar em cenários educacionais, no sentido de tornar,
para este público, o processo de ensino e aprendizagem mais leve,
prazeroso e, em consequência, muito mais efetivo.

**Palavras-chave:** gamificação; TDAH; funções executivas; aprendizagem.

## Introdução 


"O uso de mecânicas, estéticas e pensamentos dos jogos para engajar
pessoas, motivar a ação, promover a aprendizagem e resolver problemas"
(KAPP, 2012, p. 10, tradução nossa)[^1], é o que conhecemos hoje como
gamificação. A popularização da cultura digital também exerceu
influência sobre o seu surgimento, entretanto, a gamificação não
necessariamente precisa das tecnologias digitais para ser aplicada. A
gamificação pode ser concebida como o encadeamento de noções de jogos
utilizadas para outros cenários, que não o cenário dos jogos, com a
finalidade de contribuir para a resolução de algum problema e por isso
tem sido vista como uma ferramenta criadora e mantenedora de motivação e
engajamento dos envolvidos no processo de aprendizagem (SANTOS; FREITAS,
2017).


[^1]: (Gamification is using game-based mechanics, aesthetics and game
    thinking to engage people, motivate action, promote learning, and
    solve problems).


Segundo Kapp (2012), entretanto, para além da utilização de mecânicas de
jogos às atividades, a gamificação pode ser vista como a captação da
ideia de jogo e a posterior prática detalhada e cuidadosa dessa ideia
objetivando resolver problemas e motivar a aprendizagem, através dos
elementos encontrados nos jogos que forem mais apropriados a cada
situação.

Os jogos são capazes de manter os jogadores concentrados em tarefas
durantes longos períodos, quando formulam estratégias, coletam itens,
interagem com outros jogadores. São atividades que dão bastante
trabalho, que exigem muita concentração e dedicação e, portanto,
requisitam alta atividade mental dos jogadores. Mas, ao contrário de
serem entediantes e desmotivadoras, -- como são consideradas, muitas
vezes, as tarefas da escola, por exemplo -- as atividades num jogo são
muito prazerosas e divertidas. (BISSOLOTTI *et al*., 2014). Por isso, os
elementos de jogo podem ser altamente proveitosos no processo de
aprendizagem.

Um sistema gamificado é formado por vários elementos de jogos que,
quando usados da maneira correta, proporcionam bons resultados
(ZICHERMANN; CUNNINGHAM, 2011). Há uma série de elementos gamificados
que podem ser utilizados em atividades com os mais diversos objetivos,
mas é preciso muita cautela em seu uso, visto que a aplicação incorreta
e desorientada desses elementos pode acarretar um efeito oposto ao
esperado, podendo causar desmotivação nos usuários e, consequentemente,
comprometer os resultados. Para propósitos educacionais, alguns dos
elementos mais utilizados são: desafios, que são tarefas que exigem
esforço para alcançar recompensas e por isso geram estímulo ao usuário;
*feedback*, que fornece informações de como está a atuação do usuário e
é uma característica essencial no processo de aprendizagem; recompensas,
que são benefícios adquiridos após uma conquista; pontos, que são
obtidos após avanço em etapas e podem ser divididos em categorias;
níveis, que representam a evolução do usuário na atividade; interação,
que possibilita a competição e cooperação entre vários usuários; regras,
que definem e limitam as ações que podem ou não ser realizadas no
sistema gamificado; e narrativa, que é um enredo contextualizado e
consistente, uma história que fundamenta a atividade gamificada. (KAPP,
2012; KLOCK *et al*., 2014; SANTOS; FREITAS, 2017).

O crescimento de pesquisas sobre gamificação em diversas áreas tem
provocado curiosidade sobre a sua aplicação no meio educacional, visto
que a utilização de elementos gamificados pode motivar, engajar e
influenciar as pessoas (KAPP, 2012). Neste contexto, a gamificação pode
ser uma técnica muito benéfica para indivíduos que tenham necessidades
educacionais especiais e déficit de aprendizagem, como é o caso dos
indivíduos com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH).

Caracterizado pelos principais sintomas de desatenção, hiperatividade e
impulsividade, o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
(TDAH), em conformidade com a Associação Brasileira do Déficit de
Atenção (2019), é um transtorno neurobiológico que ocorre devido a
variações genéticas. O TDAH mostra sinais desde a infância e, em muitos
casos, persiste até a idade adulta e permanece com o indivíduo durante
toda a sua vida causando-lhe diversas dificuldades.

Há uma estimativa de que, no mundo, haja uma predominância do TDAH
calculada em 5,29% em crianças e cerca de 4% em adultos. (POLANCZYK,
2007). Embora seja um transtorno que comumente surge na infância, em
cerca de 60% dos casos o TDAH costuma persistir na fase da vida adulta e
desencadeia prejuízos em diversos âmbitos e áreas de desenvolvimento do
indivíduo, especialmente nas esferas acadêmica, profissional e social
(WILENS *et al*., 2004).

As causas e origens do TDAH estão relacionadas a uma combinação de
fatores genéticos e ambientais. Possíveis fatores ambientais são: as
condições sociais precárias, falta de estrutura familiar, complicações
na gestação e no parto. Em relação aos fatores genéticos, as principais
causas são a herdabilidade e o funcionamento falho de certos
neurotransmissores no cérebro, como a dopamina (WAGNER *et al*., 2016;
ROHDE; HALPERN, 2004; ROHDE *et al*., 2000).

As características da desatenção podem ser percebidas na forma de
divagação em tarefas, falta de persistência, dificuldade de manter o
foco e desorganização. No caso da hiperatividade, pode ser notado um
excesso de atividade motora ou inquietude extrema. A impulsividade é
caracterizada por ações precipitadas, podendo ser um reflexo de um
desejo por recompensas imediatas ou falta de capacidade de lidar com
recompensas a longo prazo (SERAFIM, 2018).

O diagnóstico do TDAH é clínico e baseia-se em parâmetros objetivos e
bem definidos. A Associação Psiquiátrica Americana e a Organização
Mundial da Saúde possuem sistemas classificatórios com estes parâmetros,
que são o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais
(DSM-V) e a Classificação Estatística Internacional de Doenças e
Problemas Relacionados com a Saúde (CID-10), respectivamente.

Não existem exames específicos que possam constatar o transtorno. Exames
de sangue, ressonância magnética, tomografia cerebral ou mapeamento
genético não são suficientes para definir o diagnóstico, o que torna
processo da diagnose longo e complexo. A recomendação é que seja feita
uma análise cautelosa, que envolva a história clínica com dados
comportamentais da criança, abrangendo testes neuropsicológicos e
depoimentos de familiares, professores ou outras pessoas de seu convívio
social (MCCARTHY; MENU, 2019).

De acordo com o DSM-V (2014), o transtorno pode apresentar três
diferentes classificações: o tipo predominantemente desatento, onde há
menos de seis sintomas de hiperatividade e seis ou mais sintomas de
desatenção; o tipo predominantemente hiperativo/impulsivo, em que são
observados seis ou mais sintomas de hiperatividade e/ou de impulsividade
e menos de seis sintomas de desatenção; e o tipo de apresentação
combinada, que ocorre quando o indivíduo apresenta uma quantidade maior
ou igual a seis sintomas de desatenção e de hiperatividade e
impulsividade.

A atenção e as suas características, funções cognitivas amplamente
afetadas pelo TDAH, são consideradas como uma função executiva
(COUTINHO, 2010). As funções executivas representam uma agregação de
habilidades e processos cognitivos que possibilitam ao indivíduo
auto-organização, avaliação da eficiência e adequação de suas atitudes
em prol de objetivos específicos (MALLOY-DINIZ *et al.*, 2014).

O planejamento, a atenção, o controle inibitório, a tomada de decisões,
a memória operacional, a flexibilidade cognitiva, entre outros processos
cognitivos são destacados como funções executivas. Assim, as alterações
das funções executivas podem comprometer diversos aspectos na vida do
indivíduo (MALLOY-DINIZ *et al.*, 2010; COUTINHO, 2010). Inclusive,
estas mudanças podem afetar o desenvolvimento da aprendizagem.

Estudos têm mostrado que mutações nas funções executivas, especialmente
na atenção, estão relacionadas a dificuldades no processo de
aprendizagem.

Frequentemente o TDAH está associado ao baixo desempenho escolar, ao
fracasso acadêmico e a uma maior probabilidade de desemprego. A
dificuldade em manter a determinação e concentração em diversas tarefas,
com frequência é interpretada como preguiça e/ou irresponsabilidade.
Ainda de acordo com o DSM-V (2014), indivíduos com TDAH alcançam
escolaridade menor e menos sucesso profissional e são acometidos por
prejuízos à adaptação social, familiar e escolar/profissional (SERAFIM,
2018).

Independente da faixa etária, indivíduos com TDAH têm muita dificuldade
de concentração, entretanto eles são capazes de se concentrar quando
estão envolvidos em atividades que lhes são prazerosas. A dificuldade se
acentua e acaba comprometendo o desempenho nas tarefas quando estas
pessoas estão em situações peculiarmente desinteressantes, porque ficam
entediadas e se distraem facilmente com qualquer estímulo, seja com suas
próprias emoções ou com acontecimentos externos. Em pessoas com TDAH, as
proporções destes problemas são substancialmente maiores que quando
observados na população em geral. (MATTOS, 2006).

Os estudantes com TDAH podem, frequentemente, manifestar problemas em
selecionar informações relevantes e, durante um tempo proposto,
conservar a atenção numa mesma atividade. Além de ser essencial para a
aprendizagem, a atenção serve para seletar, seja de forma voluntária ou
involuntária, as informações às quais o cérebro deve se restringir e
guardar (FARIA, 2013).

As estratégias de gamificação podem auxiliar indivíduos com TDAH. porque
geram motivação e estimulam o potencial de concentração do indivíduo.
Além disso, permitem que sentimentos como frustração e insegurança sejam
amenizados mesmo sem que a pessoa se dê conta de que sofre com eles
(OLIVEIRA, 2015).

A aversão à resposta tardia é um dos modelos neurocognitivos do TDAH e
está diretamente ligada aos mecanismos de recompensa. Assim, pessoas com
o transtorno costumam evitar circunstâncias onde há um atraso na
recompensa e, até mesmo, preferem situações nas quais as recompensas são
pequenas, mas imediatas, porque costumam experimentar um sentimento de
frustração quando a gratificação não chega rápido e precisam esperar por
ela (WAGNER *et al*., 2016). Uma das principais técnicas de gamificação
é fornecer algum tipo de recompensa ao usuário que representa alguma
conquista ou realização feita dentro ambiente gamificado (KLOCK *et al*., 2014), e essa seria uma possível vantagem na utilização da
gamificação para o aprendizado de pessoas com TDAH.

Nesse contexto, este trabalho tem como objetivo revisar as produções
científicas que correlatam o uso da gamificação como fermenta de auxílio
para alunos com TDAH e avaliar, por meio dos resultados dos estudos, a
eficácia ou não do uso de elementos gamificados para a educação destes
alunos. Para isso, três perguntas norteadoras direcionaram a seleção das
publicações relevantes para o estudo:


1.  Existem estudos que mostram a eficiência do uso de gamificação no
    favorecimento da aprendizagem de alunos com TDAH?

2.  Quais foram os resultados alcançados nessas pesquisas?

3.  Quais os métodos utilizados nessas pesquisas para a obtenção desses
    resultados?

## Método 

Este trabalho foi desenvolvido metodologicamente na disposição de uma
revisão de literatura, a qual compreende pesquisar, relatar e elencar as
ideias produzidas sobre certa questão no cenário atual.

Para Marconi e Lakatos (2003), "a pesquisa bibliográfica não é mera
repetição do que já foi dito ou escrito sobre certo assunto, mas
propicia o exame de um tema sob novo enfoque ou abordagem, chegando a
conclusões inovadoras".

Tendo definidas as questões norteadoras do estudo, as bases de dados
utilizadas foram Google Acadêmico, Scielo e PubMed, e as buscas se deram
no período de fevereiro a abril de 2019, através das seguintes
palavras-chave: TDAH, Gamificação, Educação, Ensino e Aprendizagem,
Funções Cognitivas. A pesquisa dos termos incluiu todos os campos do
artigo, e foram considerados artigos em Português, em Inglês e em
Espanhol, produzidos nos últimos 5 anos.

**Quadro 1**

Para a seleção dos artigos, foram definidas três etapas: 1) busca de
estudos cruzando as palavras-chave definidas; 2) seleção de trabalhos
após leitura dos títulos e resumos, baseada nos critérios de seleção
(Quadro 1) de acordo com os objetivos da pesquisa; 3)
seleção de pesquisas após leitura completa dos trabalhos e observância
dos critérios de seleção.

Na primeira etapa, para a busca nas referidas bases de dados, foram
feitas, com as palavras-chave, as interseções 'Gamificação, TDAH',
'Gamificação, TDAH, Educação', 'Gamificação, TDAH, Ensino e
Aprendizagem', 'Gamificação, Funções cognitivas' e foram encontrados
1.045 artigos. Na segunda etapa de seleção, após leitura dos títulos e
resumos dos artigos encontrados, foram selecionados 26 artigos. Por fim,
na terceira etapa, com a leitura integral dos artigos, foram
selecionados 12 artigos que associavam gamificação, educação e TDAH,
gamificação e pessoas com necessidades educacionais especiais (incluindo
pessoas com TDAH) ou atividades educacionais com elementos gamificados
para indivíduos com TDAH, para a produção deste trabalho.

## Resultados e discussão 

Nesta seção, serão retratados os resultados obtidos após a análise dos
artigos eleitos para a revisão sistemática da literatura, vide Quadro
2.

**Quadro aqui**

A utilização da gamificação para o melhoramento da aprendizagem e/ou o
estímulo das funções cognitivas foram analisadas em diferentes óticas.
Seis estudos lidaram com a aplicação de jogos e cursos através de
Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA); 4 artigos desenvolveram
protótipos gamificados para auxiliar no aprendizado de pessoas com TDAH;
e 1 artigo utilizou uma oficina que continha elementos gamificados.

### Parâmetros Bibliométricos 

A análise dos artigos aponta que 7 destes trabalhos foram produzidos por
pesquisadores sul-americanos (5 brasileiros e 2 colombianos), 3 foram
produzidos por pesquisadores europeus e 2 foram produzidos por
asiáticos.

Nos últimos 5 anos, o Brasil vem expandindo os estudos que relacionam a
gamificação ao contexto de estimulação das funções cognitivas e
aperfeiçoamento da aprendizagem de indivíduos com TDAH, tal como se pode
ver nos trabalhos de Oliveira (2015), Alves (2018), Rando e Sacchelli
(2018), dentre outros.

### Tratamento metodológico 

No que se refere ao tratamento metodológico utilizado nos estudos
selecionados, tem-se que: 2 constituem-se pesquisas quantitativas, 2
constituem-se estudos de caso, 2 são pesquisa experimentais, 1 é revisão
de literatura, 1 é uma pesquisa descritiva, 1 caracteriza-se como
pesquisa qualitativa, 1 como pesquisa aplicada, 1 como pesquisa
exploratória e 1 como pesquisa qualitativa e quantitativa.

Os autores Moreno e Valderrama (2015) ressaltam a eficiência dos jogos
MOOG, de sua sigla em inglês *Massive Multiplayer Online Game*, no
desenvolvimento da educação inclusiva, principalmente pelas
características de cooperação e competição entre os jogadores que essa
modalidade de jogo digital possui. Moreno e Murillo (2018) implementaram
um MMOG na Plataforma Erudito, por ser uma plataforma livre que permite
a implementação de narrativas à escolha do professor e por ser de fácil
uso, sem a necessidade de conhecimentos prévios para manuseá-la.

### População 

Dentre os estudos analisados, o maior número constatado foi de 69
sujeitos e o menor número foi de apenas 1 sujeito. Com relação à faixa
etária da população, constatou-se que as pesquisas abrangeram duas
gerações, nas quais 5 trabalhos foram produzidos com crianças e 1
trabalho com adolescentes. O artigo de Arcanjo e Rodrigues Júnior (2018)
não menciona a faixa etária dos sujeitos com os quais a pesquisa foi
realizada nem informa a quantidade de sujeitos estudados.

Dois autores desenvolveram suas pesquisas utilizando grupos de controle
e grupos experimentais. Os grupos experimentais continham crianças e
adolescentes diagnosticadas com TDAH e os grupos de controle eram
compostos por crianças e adolescentes sem TDAH ou deficiência cognitiva.

### Estratégias 

Como estratégias de investigação utilizadas, 4 artigos fizeram a
investigação através do uso de jogos e questionários ou entrevista após
as atividades, 3 estudos utilizaram atividades gamificadas aplicadas a
um ambiente virtual de aprendizagem e jogos, 1 estudo utilizou um
aplicativo e 1 estudo utilizou uma oficina gamificada.

### Principais resultados 

Os indivíduos com TDAH parecem se adequar a atividades que utilizam
elementos gamificados em suas estruturas, uma vez que atendem muito bem
suas necessidades pessoais e interesses. Isto torna a gamificação um
mecanismo capaz de facilitar o processo de ensino e aprendizagem e a
melhora de habilidades cognitivas de alunos que possuem necessidades
educacionais especiais (OLIVEIRA, 2015), (GERMANO, 2018), (CHANDRAN *et
al*., 2018).

Na perspectiva de Sitra *et al.* (2016), basta apenas um elemento de
jogo para transformar um curso numa atividade gamificada e tornar a sua
execução mais agradável para os alunos, ocasionando uma consequente
melhora na experiência de aprendizagem dos participantes. Rando e
Sacchelli (2018) demonstram que, embora exista uma grande variedade de
elementos de gamificação, há a necessidade de selecionar os conceitos
que melhor se adequam aos sintomas apresentados por um indivíduo com
TDAH.

A gamificação parece possibilitar o aprendizado do aluno enquanto ele se
diverte, o que torna esse processo muito mais interessante e motivador
(RANDO; SACCHELLI, 2018). Contudo, segundo Chandran *et al.* (2018),
embora seja um método bastante eficaz e que gera um impacto positivo no
desenvolvimento acadêmico dos estudantes, a gamificação não substitui os
métodos tradicionais, mas ambos podem ser combinados gerando padrão
eficiente de ensino.

Em um ambiente gamificado, a interação pode estimular as funções
executivas dos usuários. Todo jogo ou curso com elementos de jogos
demandam recursos cognitivos que se enquadram nas funções executivas,
como: atenção seletiva, memória operacional, planejamento, estratégia e
flexibilidade cognitiva.

Em todos os artigos estudados, os autores constataram melhoria nas
capacidades executivas: engajamento, motivação, memória de trabalho,
performance, retenção de conteúdo (CHANDRAN *et al.,* 2018); motivação,
flexibilidade de pensamento, atenção, engajamento (PUTRA, *et al.,*
2018), (SITRA *et al*., 2016); atenção sustentada, velocidade de
processamento; flexibilidade cognitiva (SINNARI, 2018); motivação, foco,
atenção, engajamento (ALVES, 2018), (RANDO; SACCHELLI, 2018); interação
social (ARCANJO; RODRIGUES JÚNIOR, 2018); raciocínio lógico, abstração,
capacidade de memorização, percepção visual e auditiva, consciência
fonológica, atenção, autonomia, coordenação motora (GERMANO, 2018);
interação, motivação, atenção (MORENO; VALDERRAMA, 2015), (MORENO;
MURILLO, 2018); controle inibitório, autorregulação (PEÑA, 2015).

Em um estudo conduzido na cidade de Caicó, Rio Grande do Norte, foi
desenvolvida uma aplicação pedagógica e prática com 58 alunos (5 destes
com TDAH) da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE), com
idades entre 9 e 49 anos. Foram utilizados jogos do portal "Jogos
acessíveis", que contém diversos jogos e recursos educativos que
beneficiam pessoas com necessidades educacionais especiais, por
estimularem as funções atenção, memória, coordenação motora e raciocínio
lógico. Os jogos escolhidos para o estudo possuem alguns conceitos de
gamificação em sua estrutura, como: níveis de jogo, integração,
narrativa, regras e *feedback*. A experiência teve sua eficácia avaliada
e verificada através das experiências de uso pelos estudantes envolvidos
na pesquisa e pelas pedagogas da APAE (GERMANO, 2018).

Um estudo publicado em 2018, desenvolvido na cidade de Medellín, na
Colômbia, implementou na plataforma Erudito um jogo de Química Orgânica,
usando uma metáfora da famosa série americana *Game of Thrones* e, para
validar esta estratégia didática, aplicou-a a 69 alunos numa faixa
etária média de 16 anos, dividindo-os em dois grupos experimentais e
dois grupos de controle: um grupo experimental e um grupo de controle
continham alunos não diagnosticados e um grupo experimental e um grupo
de controle compunha alunos diagnosticados com deficiências. Ao final do
estudo constatou-se que todos os grupos tiveram uma melhora
considerável, no entanto, comparando os grupos, percebe-se que os grupos
experimentais demonstraram uma melhora mais significativa, não apenas
nos conteúdos de Química, mas também na motivação e no engajamento
(MORENO; MURILLO, 2018).

Em outro estudo, publicado em 2018, pesquisadores da Faculdade de
Apucarana, Paraná, desenvolveram um protótipo de objeto de aprendizagem
com elementos de gamificação como pontos de experiência, níveis de
jogador, conquistas e narrativa, baseado na estória de um livro escrito
por uma criança de 8 anos, com diagnóstico de TDAH. O protótipo foi
aplicado a um grupo de três crianças do ensino fundamental, formado por
meninos, com idades entre 9 e 10 anos. O experimento se deu com os
estudantes jogando no protótipo e, em seguida, respondendo a dois
questionários. Os resultados indicam a eficiência do protótipo, visto
que este proporcionou motivação e uma razoável melhora cognitiva nos
sujeitos (RANDO; SACCHELLI, 2018).

Um pesquisador da Universidade de Surrey, no Reino Unido, estudou a
construção de uma base que orientasse os desenvolvedores de software na
implementação de aplicativos educacionais gamificados eficazes para
desenvolver as habilidades cognitivas de crianças com TDAH. O estudo se
dividiu em três etapas. A primeira foi uma revisão de literatura sobre
funções cognitivas, de modo a extrair algumas diretrizes para a
pesquisa. A segunda etapa deu-se com o objetivo de verificar a aplicação
destas diretrizes e a sua eficácia para a melhoria de funções cognitivas
e envolveu a aplicação de um jogo virtual já existente a 17 estudantes
do sexo feminino com TDAH da Arábia Saudita, que jogaram em 3 sessões
por semana, durante 4 meses, e obtiveram melhorias significativas na
cognição, comportamento, habilidades sociais e desempenho acadêmico. A
terceira etapa consistiu na validação de uma ferramenta *on-line* social
para crianças com TDAH. Sete estudantes sauditas com TDAH, com idades
entre 6 e 8 anos, participaram da avaliação. A intervenção envolvia
jogar minijogos "ACTIVATE" e uma sessão de conversação após cada jogo.
As crianças mostraram melhorias bastante significativas nas pontuações
dos jogos. A ferramenta de socialização *on-line* mostrou influenciar
positivamente o conhecimento das crianças e a experiência de troca,
motivação e habilidades sociais (SINNARI, 2018).

Para verificar se a gamificação pode ser boa ferramenta no
desenvolvimento educacional e comportamental de alunos com TDAH, a
autora Peña (2015) realizou um estudo com uma criança que tinha menos de
10 anos, diagnosticada com TDAH desde os 7 anos de idade e que apresenta
um tipo de combinação de TDAH, com desatenção, hiperatividade e
impulsividade. O estudo deu-se através da aplicação de um protótipo de
aplicativo chamado "Descubr-e". Os resultados finais do estudo foram
considerados favoráveis no que diz respeito a uma melhora na
impulsividade e no controle inibitório. Entretanto, não foi observado
progresso na atenção e na motivação do aluno.

O autor Alves (2018) conduziu a construção de um protótipo de plataforma
de auxílio à aprendizagem nomeada GNK (*Gamifying New Knowledges*), que
associa elementos de gamificação, como títulos, pontuação, experiência e
ranqueamento, a métodos que auxiliam a melhora de motivação e foco em
adolescentes com TDAH. Concluiu-se que a plataforma pode reter a atenção
do aluno e aprimorar seus estudos.

Oliveira (2015) e Putra *et al*. (2018) desenvolveram estudos com
objetivos parecidos. No artigo de Oliveira (2015), foi realizada uma
investigação para o desenvolvimento de uma metodologia diferenciada,
baseada em gamificação, para auxiliar o melhoramento de funções
cognitivas de crianças com TDAH. Já Putra *et al*. (2018) propôs uma
arquitetura de gamificação para crianças com TDAH que inclui jogos
lógicos que trabalham o pensamento e o movimento, o que ele considera
que pode ajudar muito no processo de aprendizagem.

Um artigo publicado em 2018, apresenta os resultados de um estudo,
realizado na Grécia, que avalia os efeitos de elementos de gamificação,
como a recompensa, em 5 alunos com dificuldades de aprendizagem (dentre
estes, estudantes com TDAH), através de cursos online desenvolvidos no
Moodle. Os resultados indicam que este elemento de gamificação em
particular produziu bons efeitos sobre o engajamento dos alunos e sobre
o processo de aprendizagem no geral (SITRA *et al.,* 2018).

O autor Chandran *et al*. (2018) revisou os estudos que relacionam o uso
da gamificação na saúde mental e o conceito de andragogia digital
disponíveis na literatura. Os resultados obtidos foram favoráveis e
destacam a gamificação como um excelente método para o aperfeiçoamento
do desempenho acadêmico.

Os autores Moreno e Valderrama (2015) utilizaram os jogos MMOG
associados a um curso, com um grupo de 57 crianças com idade entre 9 e
10 anos, divididas em um grupo de controle e um grupo experimental.
Considerou-se que a intervenção realizada ajudou a melhorar o desempenho
de ambos os grupos, sendo a melhora mais evidente no caso do grupo
experimental, de crianças com TDAH. Um outro resultado interessante é o
de que a característica da incapacidade de seguir regras, muito comum em
indivíduos com TDAH, não necessariamente se aplica quando estes precisam
seguir as regras de um jogo. Isto é, constata-se que o problema não são
as regras, mas a maneira como estas regras se apresentam. No jogo, elas
são interpretadas com menos rigidez e parecem mais desafiadoras.

## Considerações finais 

A revisão de literatura realizada aponta um reduzido número de trabalhos
que relacionam o uso da gamificação à melhoria do aprendizado de pessoas
com TDAH, o que aflora o desejo da produção de mais estudos nesta
perspectiva.

De acordo com alguns autores estudados, observa-se que os indivíduos com
TDAH aparentam se adaptar muito bem a tarefas que utilizam elementos de
gamificação em seus modelos, pelo fato de se adequarem bem as suas
necessidades pessoais e atuarem de maneira eficaz na amenização de
algumas disfunções características do transtorno. Todos os estudos
destacam melhoria em diversas funções executivas, como: motivação,
memória de trabalho, atenção, engajamento, foco, interação social, entre
outras. Tais investigações mostram que a gamificação é um método
eficiente, no sentido de contribuir para a construção de uma
aprendizagem efetiva, funcional e prazerosa, para as pessoas que possuem
TDAH e outras necessidades educacionais especiais.

A inserção de artigos produzidos em outras línguas além do português e a
delimitação de estudar os trabalhos produzidos no período dos últimos 5
anos viabilizou a análise e o mapeamento das pesquisas mais recentemente
publicadas em diversos países. Os bancos de dados consultados atenderam
satisfatoriamente às expectativas, visto que englobam uma vasta gama de
publicações nacionais e internacionais.

Esta revisão contém algumas limitações. A dificuldade em encontrar
material específico e recente sobre as discussões propostas foi um
aspecto dificultoso para identificar e analisar as contribuições da
gamificação para a melhoria do aprendizado de pessoas com TDAH, o que
destaca a necessidade de mais estudos nesta área, principalmente pelo
fato de esse público ser consideravelmente grande, de 2,5 a 5% da
população mundial. A escassez de trabalhos publicados sobre sujeitos que
possuem TDAH na fase adulta e na fase da adolescência também foi um
ponto que restringiu o enriquecimento desta produção.

Dados os aspectos aqui destacados, avalia-se a possibilidade da produção
de outros trabalhos nesta ótica. Diante da carência de estudos com
sujeitos que tenham TDAH na fase adulta, podem ser conduzidas pesquisas
com estudo de caso, investigando os benefícios da utilização de
atividades gamificadas para a aprendizagem de alunos do Ensino Superior
que possuam o transtorno. Ou ainda, um estudo de caso com adolescentes
do Ensino Médio que tenham TDAH.

Dessarte, este artigo tem a expectativa de colaborar para o diálogo
entre professores e pesquisadores que buscam inovação no processo de
ensino e aprendizagem e maneiras mais efetivas de ensinar e contribuir
para o aprendizado de indivíduos com necessidades educacionais especiais
por meio da gamificação, objetivando a promoção de uma aprendizagem
muito mais eficaz, divertida e prazerosa com um menor índice de
frustração por parte dos indivíduos.

## Referências 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DO DÉFICIT DE ATENÇÃO. **O que é TDAH**.
Disponível em: https://tdah.org.br/sobre-tdah/o-que-e-tdah/. Acesso
em: 25 fev. 2019.

ALVES, R. M. *et al*. GNK: Protótipo de ambiente gamificado para auxílio
no aprendizado de adolescentes portadores de TDAH. **CEULP Hackathon Tech For Life**, Palmas, 2018. Disponível em: http://ulbra-to.br/jornada/. Acesso em: 25 fev. 2019.

ARCANJO, Y. C. S.; RODRIGUES JÚNIOR, E. E. Uma metodologia
lúdico-matemática voltada para crianças com TDAH. **Coinspiração**:
Revista de Professores que ensinam Matemática, Barra do Bugres, v. 1, n.
2, p.173-182, dez. 2018. Disponível em:
http://sbemmatogrosso.com.br/publicacoes/index.php/
coinspiracao/article/view/33. Acesso em: 12 abr. 2019.

BISSOLOTTI, K. *et al.* Potencialidades das mídias sociais e da
gamificação na educação à distância. **Revista** **Novas Tecnologias na
Educação**, Joinvile, v. 12, n. 2, p. 1-11, dez 2014.

CHANDRAN, S. *et al*. Gamifying Education and Mental Health. **Amhs Journal: Archives of Medicine and Health Sciences**. Mangalore, Karnataka, p. 284-289, dez. 2018. Disponível em:
http://www.amhsjournal.org/article.asp?issn=2321-4848;year=2018;volume=6;issue=2;spage=284;epage=289;aulast=Chandran.
Acesso em: 12 abr. 2019.

COUTINHO, G. *et al.* Atenção. In: MALLOY-DINIZ, L.F. **Avaliação neuropsicológica**. Porto Alegre: Artmed, 2010. p. 86-93.

FARIA, F. C. **O desenvolvimento do pensamento matemático em crianças com TDAH: Saber docente**. 2013. 33 f. Monografia (Especialização) --
Curso de Matemática, Faculdade de Pará de Minas, Pará de Minas, 2013.

GERMANO, E. V. A. **Jogos acessíveis: proposta de portal para alunos com necessidades educacionais especiais** . 2018. 96 f. TCC (Graduação) - Curso de Sistemas de Informação, Departamento de Computação e Tecnologia, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Caicó, 2018.
Disponível em: https://monografias.ufrn.br/jspui/handle/123456789/8394.
Acesso em: 12 abr. 2019.

KAPP, K. M. **The gamification of learning and instruction: game-based methods and strategies for training and education**. San Francisco:
Pfeiffer, 2012.

KLOCK, A. C. T. *et al.* Análise das técnicas de Gamificação em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. **Revista Novas Tecnologias na Educação**, Joinvile, v. 12, n. 2, p.1-11, dez. 2014.

MCCARTHY, L. F.; MENU, N. E. **ADHD Diagnosis in Children**. 2019. Disponível em: https://www.additudemag.com/diagnosing-adhd/. Acesso em:
12 mai. 2019.

**Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais** recurso
eletrônico: DSM-5 / American Psychiatric Association; tradução:
Maria Inês Corrêa Nascimento... *et al*.; revisão técnica: Aristides
Volpato Cordioli... *et al*.. -- 5. ed. -- Dados eletrônicos. --
Porto Alegre: Artmed, 2014.

MALLOY-DINIZ, L.F. *et al*. Exame das funções executivas. In:
MALLOY-DINIZ, L.F. **Avaliação neuropsicológica**. Porto Alegre: Artmed,
2010. p. 94-113.

MALLOY-DINIZ, L.F. *et al*. Neuropsicologia das funções executivas e da
atenção. In: FUENTES, D. *et al.* (Org.). **Neuropsicologia**: teoria e
prática. 2.ed. Porto Alegre: Artmed, 2014. p.115-138.

MARCONI, M. A; LAKATOS, E. M. **Fundamentos de metodologia científica**.
5. ed. São Paulo: Atlas, 2003.

MATTOS P. *et al.* Painel brasileiro de especialistas sobre diagnóstico
do transtorno de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) em adultos.
**Rev Psiquiatr RS**, Porto Alegre, v. 22, n. 1, p. 50-60, 2006.
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.
php?pid=S010181082006000100007&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em:
12 abr. 2019.

MORENO, J.; MURILLO, W. J. Jogo de Carbonos: uma Estratégia Didática
para o Ensino de Química Orgânica para Propiciar a Inclusão de
Estudantes do Ensino Médio Com Deficiências Diversas. **Revista Brasileira de Educação Especial**, [S.l.], v. 24, n. 4, p.567-582,
dez. 2018. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.1590/S1413-65382418000500007. Acesso em: 12 abr.
2019.

MORENO, J.; VALDERRAMA, V. Aprendizaje Basado en Juegos Digitales en
Niños con TDAH: un Estudio de Caso en la Enseñanza de Estadística para
Estudiantes de Cuarto Grado en Colombia. **Revista Brasileira de Educação Especial**, [S.l.], v. 21, n. 1, p.143-158, mar. 2015.
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S1413-65382115000100010. Acesso
em: 12 abr. 2019.

OLIVEIRA, I. Análise de conceitos para criação de um modelo conceitual
para o uso de gamificação como auxílio ao desenvolvimento cognitivo de
crianças com TDAH. In: 15º Ergodesign & Usihc (Blucher Design
Proceedings). v .02, n. 01, p. 1247-1254, 2015. São Paulo. **Anais eletrônicos**. São Paulo, 2015.Disponível em: http://www.proceedings.blucher.com.br/article-details/anlise-de-conceitos-para-criao-de-um-modelo-conceitual-para-o-uso-de-gamificao-como-auxlio-ao-desenvolvimento-cognitivo-de-crianas-com-tdah-19074.
Acesso em: 25 fev. 2019.

Organização Mundial de Saúde (OMS). **Classificação de Transtornos Mentais e de Comportamento da CID-10:** Descrições Clínicas e Diretrizes
Diagnósticas. Porto Alegre: Artmed, 1993.

PEÑA, E. M. **La utilización de la gamificación para la mejora de la educación en alumnado con Trastorno de Déficit de Atención e Hiperactividad, (TDA-H)**. 2015. 31 f. TCC (Graduação) - Curso de
Pedagogia, Universidad de Granada - Facultad de Ciencias de La Educación, Granada, 2015. Disponível em: http://digibug.ugr.es/handle/10481/41713. Acesso em: 12 abr. 2019.

POLANCZYK, G. *et al*. The Worldwide Prevalence of ADHD: A Systematic
Review and Metaregression Analysis. **The American Journal of Psychiatry**, v. 6, p. 942-948, Junho 2007. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17541055>. Acesso em: 12 abr. 2019.

PUTRA, A. S. *et al*. Gamification in the e-Learning Process for
children with Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD). **2018
Indonesian Association For Pattern Recognition International Conference
(inapr)**, Jakarta, p.182-185, set. 2018. Disponível em:
https://ieeexplore.ieee.org/document/8627047. Acesso em: 12 abr. 2019.

RANDO, D. R; SACCHELLI, G. S. Elementos da gamificação aplicados a
objetos de aprendizagem para treinamento de crianças com TDAH. In: VI
SINECT -- Seminário Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia, 2018,
Ponta Grossa. **Anais**... Ponta Grossa: UTFPR, 2018.

ROHDE, L. A. *et al.* Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade.
**Rev. Bras. Psiquiatria**, São Paulo, v. 22, n. 2, p. 07-11, dez. 2000.
Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-44462000000600003
&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 11 abr. 2019.

ROHDE, L. A.; HALPERN, R.** **Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade: atualização**. J. Pediatr. (Rio
J.)** [online]. Rio de janeiro, v.80, n.2, p.61-70, 2004. Disponível
em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0021-75572004000300009
&script=sci_abstract&tlng=pt. Acesso em: 11 abr. 2019.

SANTOS, J. A.; FREITAS, A. L. C. de. Gamificação Aplicada a Educação: Um
Mapeamento Sistemático da Literatura. **Revista Novas Tecnologias na Educação**, Joinvile, v. 1, n. 15, p.1-10, jul. 2017.

SERAFIM, N. L. **Estratégias pedagógicas para o estudo de matemática:**
um desafio particular dos alunos com transtorno de déficit de atenção e
hiperatividade. Governador Mangabeira: IFBaiano, 2018.

SINNARI, D. T. **Guidelines to Assist Building Effective Educational Applications And E-Games for Children With ADHD**. 2018. 177 f. Tese
(Doutorado) - Curso de Philosophy, Department Of Computer Science,
University Of Surrey, Guildford, Surrey, 2018. Disponível em:
http://epubs.surrey.ac.uk/850159/1/Doaa%20Sinnar%
20Phd%20Thesis%20-%202019.pdf. Acesso em: 12 abr. 2019.

SITRA, O. *et al.* The effect of badges on the engagement of students
with special educational needs: A case study. **Education And Information Technologies**, [S.l.], v. 22, n. 6, p. 3037-3046, 3 jan.
2017. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1007 /s10639-016-9550-5.
Acesso em: 12 abr. 2019.

WAGNER F. *et al*. M. Neuropsicologia do Transtorno de Déficit de
Atenção/ Hiperatividade: Modelos Neuropsicológicos e Resultados de
Estudos Empíricos. **Psico-USF**, Bragança Paulista, v. n. 3, p.
573-582, 2016.

WILENS, T. E. *et al*. Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder in
Adults. **JAMA** v. 292, n. 5, p. 619--623, 2004. Disponível em:
https://jamanetwork.com/journals/jama/ article-abstract/199180. Acesso
em: 11 abr. 2019.

ZICHERMANN, G.; CUNNINGHAM, C. **Gamification by Design**: Implementing
game mechanics in web and mobile apps. Sebastopol: O'Reilly Media Inc,
2011.