


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Formação _online_ de professores: análise da organização didático-pedagógica-tecnológica de uma licenciatura na EaD**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

    <center>
    <audio controls>
      <source src="../audio/voice5.mp3" type="audio/mpeg">
    Seu navegador não suporta esta aplicação de áudio.
    </audio>
    </center>



??? info "Autores"
    === "Mateus Souza de Oliveira"

        Mestre em Educação Matemática, pela Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC). Especialista em Tecnologia e Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Especialista em Gestão Educacional, pela Universidade Estadual do Sudoeste Bahia (UESB) e Graduado em Matemática com Enfoque de Informática (UESB).  É atualmente docente do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA). E-mail: matheusmathica@gmail.com.

    === "Marilúcia Campos dos Santos"

        Doutora em Ciência Animal nos Trópicos e Mestra em Defesa Agropecuária pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Especialista em Educação a Distância (EaD). Graduada em Ciências Biológicas, com Habilitação em Biologia pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Professora orientadora do trabalho de conclusão do curso (TCC) da Pós-Graduação Lato Sensu em Tecnologias e Educação Aberta e Digital. E-mail: marilucampos@gmail.com.


**Resumo**: O presente artigo é resultado de uma pesquisa documental que
tem como objetivo discutir as propostas de formação inicial online para
professores de Matemática por meio da análise do Projeto Pedagógico do
Curso (PPC), da Tecnologia de Informação e Comunicação Digital (TICD),
do curso de licenciatura em Matemática na modalidade Educação a
Distância (EaD), de uma Universidade Pública Federal em parceria com
Universidade Aberta do Brasil (UAB). Para a constituição dos dados,
analisou-se a articulação entres áreas expostas ao PPC, as componentes
curriculares que compõem o núcleo didático e o Ambiente Virtual de
Aprendizagem (AVA) do curso, tendo como aporte teórico autores que
abordam as temáticas investigadas. Por meio das análises, observou-se
que a plataforma adotada potencializa a concretização do curso e
disponibiliza mídias impressas e digitais como materiais didáticos
autorais que buscam aproximar os educandos de uma sala de aula real e
dos processos ciberculturais. Além disso, nota-se que a estrutura
curricular contempla as representações que os futuros educandos
necessitam para adquirirem os conhecimentos específicos da Matemática, a
visão ampla dos conhecimentos pedagógicos e as particularidades práticas
do ensino.

**Palavras-chave:** formação inicial online; professores de Matemática;
projeto pedagógico do curso; tecnologia digital de informação e
comunicação.

## Introdução 

O cenário atual da sociedade brasileira está sendo influenciado pelos
avanços das tecnologias digitais, esses sistemas de informações e
comunicações vêm invadindo todos os setores possíveis mediante o uso de
diversos aplicativos instalados nos aparelhos móveis. Essas tecnologias
estão presentes na educação, no comércio, na indústria, na área
financeira, na área da saúde e, principalmente, na vida pública e
privada dos seres humanos, originando novos percursos na cibercultura.

Em meio a esse contexto, os novos paradigmas da informação e da
comunicação vêm gerando mudanças nos modelos de ensino e aprendizagem.
Assim, notamos que a educação vem se adaptando às novas necessidades
tecnológicas na perspectiva de assumir um papel de destaque nesse
processo. Diante disso, é natural surgirem algumas inquietações na busca
das respostas para essas indagações, e, atualmente, temos diversas
pesquisas tendo como objetos de estudos os sujeitos e os cenários
educacionais que estão inclusos na modalidade à distância (cursos
majoritariamente ou totalmente online). Entretanto, para que o sujeito
esteja incluído em um cenário tecnológico educacional, é necessário
criar estratégias que possibilitem, a todos os segmentos envolvidos,
meios de alcançarem os objetivos planejados.

As estratégias e os planejamentos estão presentes nos Projetos
Pedagógicos dos Cursos (PPC), que por sua vez representam os
instrumentos que sinalizam a concepção de ensino e aprendizagem. Por
outro lado, surgem diversos recursos tecnológicos com finalidades
educacionais, visando possibilitar a efetivação dos projetos nos
cenários online. O que demanda novas práticas pedagógicas na área
educacional, tendo como consequência uma transformação social.

As mudanças tecnológicas que estão sendo produzidas na atual sociedade
indicam novas demandas na redefinição das formações docentes.
Ressaltamos que a formação inicial de professores tem como premissa
principal e balizadora contribuir para o desenvolvimento pessoal, para a
sensibilização dos sujeitos como autores desse processo, com intuito de
desenvolver aptidões capazes de torná-los responsáveis por seu
desenvolvimento e dos educandos e para a aquisição de uma atitude
reflexiva acerca dos processos de ensino e de aprendizagem (GARCÍA,
1999). Diante dessa perspectiva, a formação profissional inicial docente
necessita fornecer alicerce para uma atuação que atenda as novas
exigências sociais e culturais.

Pretendemos buscar alternativas para o seguinte questionamento: como a
proposta de formação inicial, na modalidade de Educação a Distância
(EaD), pode contribuir para formar professores de Matemática? Diante da
inquietação, decidiu-se realizar a pesquisa com o objetivo de discutir
as propostas de formação inicial online para professores de Matemática
por meio da análise do PPC e do ambiente virtual de aprendizagem (AVA)
de um curso de licenciatura em Matemática EaD de uma universidade
pública federal em parceria com a Universidade Aberta do Brasil (UAB).

Para nortear a pesquisa, traçamos três objetivos específicos, a saber:
ilustrar a visão do processo formativo sobre o seu licenciado; descrever
o quadro curricular do curso comparando a relação de equilíbrio entre
seus eixos articuladores; identificar as principais contribuições
tecnológicas inclusas no AVA do curso.

Diante do exposto acima, esta pesquisa mostra ser importante, pois busca
uma reflexão sobre os questionamentos em relação ao PPC e aos recursos
tecnológicos de um curso formativo que fomentam a discussão teórica
entres as disciplinas específicas, pedagógicas e práticas do curso de
formação inicial de professores de Matemática que estejam incluídas no
cenário online. Nessa ótica, a pesquisa apresenta elementos que
concernem à formação online inicial de professores de Matemática, em
particular com foco na organização didático-pedagógica-tecnológica do
curso formativo.

Este artigo, além de apresentar esta introdução destacando a pergunta
norteadora, os objetivos e a relevância desta pesquisa, exibe a
fundamentação teórica em dois segmentos: o primeiro descreve a educação
na sociedade digital, sinalizando as tecnologias digitais na formação do
professor de Matemática; o segundo disserta sobre o PPC, enfatizando o
currículo do curso e seus eixos articuladores; em seguida, apresenta: os
caminhos metodológicos numa abordagem qualitativa mediante uma pesquisa
bibliográfica; a análise e resultados dos dados por meio das discussões
realizadas sobre os documentos físicos e online investigados. E, por
fim, as considerações finais trazem as possíveis respostas para a
indagação realizada.

## Eixo didático-pedagógico: organização curricular 

Atualmente pesquisas sobre formação inicial de professores têm crescido
consideravelmente. Em meio a esse contexto, é importante deixar visível
que esta discussão é uma breve abordagem das questões
didático-pedagógicas referentes ao processo formativo de professores.
Para tanto, partimos da ideia de Fiorentini (2005, p. 108), ao
conceituar didática como "\[...\] campo disciplinar que busca explorar
as relações professor-alunos-conteúdo - triângulo didático, segundo a
Didática Francesa". Como também ao definir pedagogia enquanto "\[...\]
campo disciplinar que se preocupa com o sentido formativo ou educativo
do que ensinamos e aprendemos" (FIORENTINI, 2005, p. 108).

Esse autor aponta que a didática está centrada no processo de ensinar e
aprender certo conteúdo, como também os caminhos que antecedem essa
ação. Já a pedagogia está preocupada com as consequências da ação
didática. Desse modo, coexiste uma relação didático-pedagógica que pode
ser compreendida como uma complexidade que entrelaça os conhecimentos
específicos e pedagógicos, mostrando que a didática é parte complementar
da pedagogia.

Diante dessa perspectiva, focamos nossos olhares para o currículo, pois
o mesmo não pode ser compreendido longe dessas investigações, pois desde
suas origens, ele tem se mostrado uma invenção reguladora do conteúdo e
das práticas pedagógicas envolvidas no processo de ensino e
aprendizagem.


> O conceito de currículo e a utilização que fazemos dele aparecem desde
os primórdios relacionados à ideia de seleção de conteúdos e de ordem na
classificação dos conhecimentos que representam, que será a seleção
daquilo que será coberto pela ação de ensinar. Em termos modernos,
poderíamos dizer que, com essa invenção unificadora, pode-se, em
primeiro lugar, evitar a arbitrariedade na escolha de o que será
ensinado em cada situação, enquanto, em segundo lugar, se orienta,
modela e limita a autonomia dos professores. Essa polivalência se mantém
nos nossos dias (SACRISTÁN, 2013, p. 17).


Mediante o exposto, o conceito de currículo está representando a
proposta de organização dos fragmentos dos conteúdos de uma forma
ordenada. É importante destacar que ela desempenha funções duplas, ou
seja, ao mesmo tempo em que a sua organização busca separar as
disciplinas, coexiste uma unificação das mesmas.

A construção curricular de um curso não é um processo neutro e ingênuo,
mas fruto de um resultado com processos complexos de relações de poderes
e de interesses em um determinado contexto sócio-histórico (GOODSON,
2008). De fato, a constituição do currículo, nas instituições
educativas, foi diversas vezes marcada por transformações no sentido de
atender às necessidades sociais de uma determinada época. Nota-se que no
currículo é possível se deparar com a expressão de como a sociedade vem
sendo estabelecida bem como idealizar que profissional procura-se formar
para atender às suas necessidades.

As disciplinas, denominadas também de componentes curriculares, são
entendidas como "a forma de organização do conteúdo de ensino em cada
grau, nível e série, compreendendo aquilo sobre o qual versa o ensino,
ou em torno do qual se organiza o processo de ensino aprendizagem"
(SAVIANI, 2003, p.142). Esta concepção demonstra que a disciplina
permite a imaginação particular do conhecimento, sob um determinado
ângulo específico.

Embora apresente certa normalidade durante a sua existência, as
disciplinas não são imutáveis e incontestáveis, pois estão em constantes
construções, transformações e renovações. Nessa lógica, Lopes (2008)
enfatiza que a disciplina é uma construção histórica e uma tecnologia de
organização curricular estabelecida a partir de discursos híbridos e
recontextualizados.

Ao analisamos o campo do currículo é importante entender que:


> O pensamento sobre o currículo tem de desvelar sua natureza reguladora,
os códigos por meio dos quais ele é feito, que mecanismos utiliza, como
é realizada essa natureza e que consequências podem advim de seu
funcionamento. Porém, não basta se deter a isso. Também é preciso
explicitar, explicar e justificar as opções que são tomadas e o que nos
é imposto, ou seja, devemos avaliar o sentido do que se faz e para que o
fazemos (SACRISTÁN, 2013, p. 17).


Para exemplificar um pouco essa discussão, basta observar que quem cursa
alguma licenciatura, em qualquer modalidade da Educação, vai encontrar
nas grades curriculares do curso disciplinas que estão voltadas para a
área específica do curso e outras que estão focadas no âmbito
educacional que abrange desde o conhecimento do funcionamento de uma
escola até os conhecimentos das teorias e práticas educacionais. Nessa
perspectiva, é importante notar também a coexistência das relações de
poder entre as disciplinas específicas e pedagógicas em um currículo
integrado de formação de professores.

Essa relação de poder surge em 2002 com a homologação das Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores -- DCNFP --
(PARECER CNE/CP 9/2001) na perspectiva de exigir currículos próprios
para as licenciaturas, diferenciando dos bacharelados. Buscou um
afastamento da antiga concepção de formação de professores, que ficou
caracterizada como modelo "3+1", ou seja, para ter acesso ao certificado
de licenciados os educandos teriam que nos três primeiros anos do curso
cursar as disciplinas do bacharelado e com mais um ano de curso, eles
poderiam concluir as disciplinas da licenciatura que eram praticamente
os estágios supervisionados.

Como a LDB 9394/96, em seu artigo 63, inciso I enfatiza que a formação
deve ter finalidade de "associação entre teorias e práticas, inclusive
mediante capacitação em serviço" (BRASIL, 1996), notamos que a DCNFP
possibilitou diversas discussões que culminaram, dentre diversos pontos,
na reformulação dos currículos dos cursos de licenciatura, especialmente
no que diz respeito à carga horária mínima para esses cursos, que passa
a ser de 2800 horas (PARECER CNE/CP 28/2001), sendo 1800 horas dedicadas
às atividades de ensino/aprendizagem, 200 horas para outras formas de
atividades de enriquecimento didático, curricular/científico e cultural,
400 horas de atividades práticas que devem acontecer desde o começo do
curso, possibilitando ao educando um contato desde o início do curso com
o seu ambiente de trabalho e 400 horas de estágio supervisionado, que
devem se iniciar a partir da segunda metade do curso.

Em 2019, o Ministério da Educação (MEC) homologou a Resolução CNE/CP
2/2019 que consiste na reformulação dos cursos de licenciatura e
institui a Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da
Educação Básica, denominada BNC-Formação (BRASIL, 2019). Esse documento
modifica a carga horária formativa e busca fortalecer a proposta da Base
Nacional Comum Curricular (BNCC). Dessa forma, apresenta uma concepção
de formação docente, que objetiva como ponto determinante o domínio das
competências e das habilidades, alinhadas à atuação prática dos
professores.

Em vista do que foi explorado, compreendemos que a relação
didático-pedagógica pode abranger uma complexidade que envolve
conhecimentos específicos, pedagógicos e práticos, significando que a
Didática é a parte integrante da Pedagogia (FIORENTINI, 2005). E para
debruçar sobre essa representação na sociedade digital, é importante
entender como as tecnologias digitais vêm criando novas formas de ensino
e aprendizagem na Educação.

## Eixo Tecnológico: TICDs na formação inicial do professor 

O Decreto nº 2.494, de 10 de fevereiro de 1998, regulamentou o disposto
no artigo 80 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB
9394/96, em que EaD é \"uma forma de ensino que possibilita a
autoaprendizagem, com a mediação de recursos didáticos sistematicamente
organizados, apresentados em diferentes suportes de informação
utilizados isoladamente ou combinados, e veiculados pelos diversos meios
de comunicação\" (BRASIL, 1996). Nessa visão, a educação à distância é
abordada como uma estratégia educativa que utiliza a tecnologia como
ferramenta.

Vale ressaltar que a EaD não se restringe somente ao uso dos recursos
digitais, mas também a diversos meios de informação e comunicação, por
exemplos: cartas, apostilas impressas, radiodifusão, entre outros.
Entretanto, os avanços das tecnologias digitais conferiram maior
acessibilidade às informações, tornando as práticas de comunicação em
meios digitais cada vez mais presentes em contextos sociais formais e
informais. Para Braga (2013, p.19), coexiste "\[...\] um reconhecimento
de que a sociedade mudou, assim, como as formas de construção do
conhecimento. Neste contexto, são grandes as responsabilidades e
expectativas colocadas para a Educação".

Em síntese, a nova sociedade que estamos presenciando vem sendo
denominada de sociedade digital ou informatizada, principalmente, pelos
avanços da Web 2.0, que ampliou as possibilidades de uso e manipulação
das tecnologias da informação e comunicação digitais (TICDs). Estes
recursos digitais estão presentes no cotidiano das pessoas, gerando
momentos interativos e produtivos, consequentemente vêm agradando todas
as faixas etárias.

No cenário educacional, "\[...\] a Web 2.0 despertou um novo interesse
em iniciativas de ensino a distância" (BRAGA, 2013, p.77). Para a
autora, esse fato culminou com grandes investimentos financeiros e
intelectuais, gerando construções de plataformas técnicas que
possibilitem transpor a sala de aula para o meio virtual.

As TICDs estão presentes em diversos estabelecimentos de ensino,
principalmente aqueles que adotaram os cursos a distância, dados estes
comprovados pelo Censo da Educação Superior de 2017 (BRASIL, 2018), ao
apresentar um grande aumento de ingressantes na EaD. Estes ingressos em
sua maioria são oferecidos pela UAB em parceria com as Instituições de
Ensino Superior (IES). Essa junção vem oferecendo cursos de
licenciaturas, bacharelados, tecnólogos e especializações, entre outros,
sobretudo em regiões com menor oferta de cursos presenciais.

É importante ressaltar que o Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de
2005, regulamenta o artigo 80 da LDB 9394/96 ao definir EaD como:


> uma modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos
processos de ensino e aprendizagem ocorre com a utilização de meios e
tecnologias de informação e comunicação, com estudantes e professores
desenvolvendo atividades educativas em lugares ou tempo diversos
(BRASIL, 2005).


Dessa forma, a modalidade EaD aumentou a possibilidade de fazer um curso
superior sem o necessitar estar sempre presente em um lugar e tempo
determinado. Assim, essa modalidade educacional, juntamente com a UAB,
vem ampliando sua colaboração na democratização do ensino e na aquisição
de conhecimentos. Principalmente por ser uma junção que se constitui um
sistema eficiente e capaz de atender um grande número de pessoas
simultaneamente. Nesse contexto, diversas questões didáticas e
pedagógicas deste processo formativo, com a incorporação de novas
tecnologias digitas, estão sendo analisadas por diversos pesquisadores.

Focando nossos olhares somente para a discussão acerca da formação
inicial de professores de Matemática, onde coexistem diversos modelos de
cursos de Licenciatura em Matemática, entre os quais se destacam aqueles
que objetivam formar profissionais para atuações específicas e aqueles
que buscam ser mais abrangentes, foi feito um levantamento de dados dos
possíveis cursos com essas características.

Nessa visão, temos que os cursos em Licenciatura em Matemática na
modalidade EaD online aproximam os seus usuários das tecnologias
digitais mediante as atividades de ensino. Lévy (2010) defende que a
sociedade é influenciada pelas tecnologias do seu tempo e a difusão de
conhecimento está diretamente ligada às tecnologias disponíveis nessa
época. O autor defende também que os seres humanos não pensam sozinhos
ou sem utilizarem tecnologias, sendo assim, emprega o conceito da
cibercultura como um movimento que oferece novos meios de comunicação
que, por sua vez, podem conduzir a novas formas de compartilhamento de
informações e conhecimentos, gerando novas possibilidades culturais. No
contexto educacional, os educandos são sujeitos (inter)ativos no
processo de ensino e aprendizagem e os educadores são mediadores da
aprendizagem do discente com as TICD, ou seja, cada "\[...\] professor
torna-se um animador da inteligência coletiva dos grupos que estão ao
seu encargo" (LÉVY, 2010, p. 171).

Dessa forma, os cursos EaD vêm utilizando os ambientes virtuais de
aprendizagem (AVA), entre o quais destaca-se o *Modular Object-Oriented
Dynamic Learning Environment* (MOODLE) em suas diversas versões e
performance. Para Braga (2013, p. 79), essa plataforma "\[...\] oferece
um conjunto maior de ferramentas (inclusive ferramentas de escrita
colaborativa, como Wiki) e permite uma iteração mais amigável com os
diferentes endereços da internet." Sendo assim, possibilita a inclusão
de diversas mídias que favorecem o processo educacional.

É importante sinalizar que nas formações de professores de Matemática é
necessária a inclusão das tecnologias digitais que facilitem não somente
a criação de materiais didáticos que permitam o estudo dos conteúdos de
forma estática, mas também aqueles que possibilitem a visualização dos
processos relacionados à produção dos significados e conhecimentos
matemáticos de forma dinâmica.

Assim, corroboramos como Borba, Scucuglia e Gadanidis (2014), ao
enfatizarem que:


> A visualização envolve um esquema mental que representa a informação
visual ou espacial. É um processo de formação de imagens que torna
possível a entrada em cena das representações dos objetos matemáticos
para que possamos pensar matematicamente. Ela oferece meios para que
conexões entre representações possam acontecer. Assim, a visualização é
protagonista na produção de sentidos e na aprendizagem matemática
(BORBA; SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2014, p. 53).


Esses autores revelam que os recursos tecnológicos podem proporcionar
aspectos visuais ou espaciais que permitem interpretação de determinados
conteúdos da Matemática, assim, favorecem a assimilação das abordagens
trabalhadas. Além do mais, "\[...\] as tecnologias digitais permitem
fixar e moldar diversos elementos que compõem diversificados modos de
comunicação como: linguístico, sonoro, espacial, imagético" (SCUCUGLIA,
2014, p. 960-961).

Fiorentini (2005, p. 111-112) defende que os cursos formativos de
professores de matemática promovam "\[...\] atividades exploratórias e
problematizadoras das dimensões conceituais, procedimentais,
epistemológicas e históricas dos saberes matemáticos de disciplinas como
Álgebra, Geometria, Cálculo, Análise, etc." Esta argumentação e as
outras, anteriormente citadas, revelam a tarefa de formar futuros
docentes de matemática englobando uma série de conhecimentos
necessários, sendo estes de caráter pedagógico-didático-tecnológico.

## Caminhos metodológicos 

Este estudo será caracterizado com uma abordagem qualitativa, pois
possibilita "uma visibilidade muito clara do objeto, objetivo e
metodologia, de onde partimos e onde queremos chegar" (MARTINELLI, 1999,
p.115). Assim, está delineado como uma pesquisa documental do tipo
exploratório. Como fonte de informações, serão considerados o registro
documental de um arquivo público, sendo este o PPC de licenciatura em
Matemática EaD, como também as interfaces do AVA adotado pelo curso.
Tais fontes serão extraídas das páginas oficiais do curso e da sua
respectiva plataforma.

A análise dos dados será feita a partir da modalidade de Análise de
Conteúdo, pois ela tem como objetivo "compreender criticamente o sentido
das comunicações, seu conteúdo manifesto ou latente, as significações
explícitas ou ocultas" (CHIZZOTTI, 2011, p. 98). Ou seja, possibilita ir
além da compreensão imediata e espontânea das descrições.

Nesse sentido, a análise dos dados coletados foi realizada por meio dos
registros documentais físicos e online e das observações das interfaces
do AVA que serão delineadas em três fases, a pré-análise, em que será
feita a seleção e organização do material que possa oferecer subsídios
aos objetivos; a exploração do material, o que consiste na codificação,
categorização e enumeração em função dos objetivos da pesquisa; o
tratamento dos resultados, a inferência e a interpretação (BARDIN,
2016), procurando reconstruir as concepções e processos formativos que
os modificaram e/ou construíram.

Para tanto, vamos analisar o PPC do curso, na perspectiva de considerar
e refletir sobre questões como: o histórico do curso, sua organização,
características do curso e das disciplinas, a fundamentação teórica que
embasa o PPC, a forma como a educação e a profissão docente são
tratadas, a estruturação do curso, e equipe polidocente, dos licenciados
formados e a organização do currículo. Além disso, vamos analisar a
estrutura online e os recursos tecnológicos disponíveis no AVA do curso.

## Análise e resultados dos dados 

O curso de Licenciatura em Matemática na modalidade a distância da
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) está vinculado ao
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas (CETEC). E vem sendo ofertado
mediante o recebimento do apoio administrativo e pedagógico da
Superintendência em Educação Aberta a Distância (SEAD) desde o início do
semestre letivo 2014.2, em sete polos de apoio presenciais credenciados
ao Sistema UAB, a saber: Ipirá, Itabuna, Macaúbas, Rio Real, Sapeaçu,
Teodoro Sampaio, e Vitória da Conquista, todos em municípios que estão
localizados no Estado da Bahia.

Estas cidades, em sua maioria, situam-se em diferentes regiões do
estado, isto deduz que o citado curso é um caminho que facilitará a
formação de novos professores de Matemática que necessitam atuar em uma
quantidade elevada de escolas estaduais e municipais, públicas e
particulares, que atendam ao público que está matriculado no ensino
fundamental ou médio.

Essa licenciatura em Matemática EaD da UFRB oferece anualmente 300 vagas
de ingresso por meio do processo seletivo especial ou pelo Sistema de
Seleção Unificada (Sisu), que utiliza a nota do Enem. Seu turno de
funcionamento é de forma Integral (diurno/noturno), com a distribuição
de carga horária por componentes curriculares. As disciplinas
obrigatórias e de estágio têm carga horária de 2414h e 408h,
respectivamente. Além disso, o educando deverá cumprir 200h de
atividades complementares e 68h de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC),
computando uma carga total de 3294h. Dessa forma, o tempo mínimo de
integralização está fixado para um mínimo de oito semestres e um máximo
de 12.

Com base na Resolução CNE/PC n. 2/2019 (BRASIL, 2019), os atuais cursos
de licenciatura deverão continuam com uma carga horária mínima de 3200h,
porém os conteúdos curriculares deverão estar alocados em três grupos.
Nessa lógica, o grupo I tem que ter um mínimo de 800h para os conteúdos
e competências de base comum que engloba as abordagens dos conhecimentos
científicos, pedagógicos, educacionais e suas articulações; o grupo II,
um mínimo de 1600h para os conteúdos e competências que amplia a
aprendizagem dos conhecimentos específicos da área; e no grupo III, um
mínimo de 800h, dividido em 400h para o estágio supervisionado e 400h
para as práticas curriculares dos grupos I e II. Diante desses fatos, o
PPC do curso analisado necessita de uma reformulação para atender as
novas exigências da citada resolução.

"A sociedade da informação tem particularidades que trazem consigo novos
desafios para prática social, em geral, e tem efeitos concretos na vida
dos indivíduos em particular." (BRAGA, 2013, 57). Diante desse
pressuposto, constatamos que o egresso desse curso ficará adequadamente
associado à formação do professor na qual a Matemática é utilizada de
modo essencial no processo contínuo de aprendizagem, tendo em vista o
trabalho intelectual do futuro docente como agente transformador do seu
meio, cidadão integrado à sociedade, promovendo situações de ensino que
induzam à produção do conhecimento matemático.

O curso tem duração de oito semestres (4 anos), podendo ser concluído em
até 12 semestres (6 anos). E sua regulamentação é dada a partir das
orientações contidas nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) dos
cursos de Matemática, Parecer CNE/CES nº 1302/2001, aprovado em 06 de
novembro de 2001, e na Resolução CNE/CES nº 3, de 18 de fevereiro de
2003. E de outros documentos próprios da Instituição, como as Diretrizes
Curriculares para os cursos de licenciaturas. É importante destacar que
o objetivo dessa licenciatura em Matemática - EaD é "habilitar o
profissional para atuar como docente de Matemática no Ensino Fundamental
e Médio, proporcionando-lhe sólida formação teórico-prática" (UFRB,
2013).

O que podemos observar a partir desses dados é que o PPC visa habilitar
não só os professores da rede estadual ou municipais de educação, mas
também para demandas sociais, numa perspectiva de uma formação
profissional atualizada e que atenda as expectativas da nossa sociedade
atual. Para tanto, idealiza um curso de licenciatura em EaD que
reconhece o licenciando como agente fundamental no processo formativo
apto para atuar no ensino educacional.

A organização curricular do curso está baseada em três eixos
articuladores que estão estruturados de forma integrada na perspectiva
de privilegiar o ensino, a pesquisa como princípio educativo, a
extensão, as práticas pedagógicas e os estágios. Além disso, tem o
intuito de propiciar a produção do conhecimento, o domínio das
competências para o desempenho profissional na educação básica, sem
perder de vista a relação teoria-prática.


|**EIXO I - Formação básica dos saberes da matemática e áreas afins**| 
|:--- |
|As disciplinas deste eixo possibilitarão aos discentes uma formação ampla e consistente nas diversas áreas da Matemática, tais como, Aritmética, Álgebra, Geometria e Análise. Somam-se, ainda, as contribuições de outras ciências que, historicamente, mantêm um diálogo com a Matemática, como é o caso, por exemplo, da Física e da Estatística. Entende-se, portanto, que as disciplinas deste eixo são fundamentais para que o discente aperfeiçoe as habilidades de lidar com elementos da Matemática e de áreas afins e, por isso, estão distribuídas ao longo de todo o curso.|
|**EIXO II -- Formação específica dos saberes pedagógicos. estratégias de ensino-aprendizagem para a sua futura profissão**|
|:--- |
|As disciplinas deste eixo são caracterizadas pela articulação dos saberes da Matemática com saberes de outras áreas, tais como, Educação, Psicologia e Filosofia. Espera-se oportunizar ao discente uma instrumentalização teórico-metodológica que o auxilie na elaboração de suas estratégias de ensino-aprendizagem para a sua futura profissão.|
|**EIXO III -- Formação específica para a atuação profissional.**|
|:--- |
|As disciplinas do Eixo III assumem um papel fundamental na articulação entre os eixos anteriores (I e II), principalmente, através da vivência das atividades de estágio e pesquisa. Procura-se encontrar caminhos efetivos para promover a aproximação do licenciando com seu futuro campo de atuação, permitindo a reflexão e a produção de saberes específicos ligados à realidade escolar. Nestas disciplinas, o discente terá a oportunidade de relacionar as dimensões acadêmicas do conhecimento com as dimensões prática e investigativa.|

Fonte: elaborado pelos autores com base no PPC/2013 investigado (UFRB,
2013).


Compreendemos que essa estrutura articuladora entre os eixos visa
atender três necessidades básicas da formação de um professor de
Matemática, ou seja, o eixo I está concertado no domínio do conhecimento
específico que é o objeto abordado constantemente em sua prática
profissional; o eixo II na ampliação da visão do processo de ensino e
aprendizagem da Matemática mediante articulações com outras áreas,
visando capacitar o licenciado para reflexões sobre sua própria prática
docente e sobre questões sociais e culturais da educação, dando ênfase à
integração de questões relativas a diferentes áreas de conhecimento; por
fim, o eixo III tem o intuito de aproximar o eixo I e II mediante o
relacionamento das dimensões do conhecimento matemático com as dimensões
das práticas e investigações, como também agregar fundamentos da
didática necessária à formação do professor de matemática.

Nessa análise, notamos que o PPC converge para um modelo de licenciatura
vista como "\[...\] um porto de passagem e de iniciação ao processo de
investigar a prática pedagógica em Matemática, condição fundamental para
promover sua autonomia profissional e seu próprio desenvolvimento
profissional ao longo da carreira" (FIORENTINI, 2005, p.113).

Partindo do pressuposto de que para compreendemos o currículo é
necessário desvelar sua natureza reguladora, vamos analisar se na matriz
curricular do curso sinalizado coexiste um equilíbrio entre os
componentes curriculares específicos do curso com os
didático-pedagógicos.

Analisando o primeiro semestre, notamos que todas as cinco disciplinas
são obrigatórias, onde no eixo I tem-se: Fundamentos da Matemática I
(102h), Geometria Descritiva (68h) e Geometria Plana (68h). E no eixo
II: Introdução a Educação a Distância (68h); e Leitura e Produção de
Texto (51h). No 1º período temos uma maior atenção na formação
específica do licenciando, pois apresenta 238 horas aula das disciplinas
dos conhecimentos específicos da Matemática contra 119 das pedagógicas.

O segundo semestre também apresenta cincos disciplinas obrigatórias,
sendo: Metodologia da Pesquisa (68h); Psicologia da Educação I (68h); e
Novas Tecnologias e Educação Matemática (51h), incluídas no eixo II. Já
Fundamentos da Matemática II (102h) e Geometria Espacial (68h) estão no
eixo I e tem Fundamentos da Matemática I e Geometria Plana,
respectivamente, como pré-requisitos. No 2º período, temos uma maior
atenção na formação geral do licenciando, pois apresenta 187 horas aula
das disciplinas pedagógicas contra 170 dos conhecimentos específicos da
Matemática.

O terceiro apresenta somente duas componentes curriculares no eixo I:
Geometria Analítica (68h) e Cálculo Diferencial e Integral I (85h), que
tem como pré-requisito Fundamentos da Matemática I. No eixo II coexistem
quatro disciplinas: Educação Matemática I (51h); Política e Legislação
da Educação (68h); Filosofia da Educação (68h); e Psicologia da Educação
II (68h), sendo que esta última tem com pré-requisito Psicologia da
Educação I. No 3º período também temos uma maior atenção na formação
geral do licenciando, pois há 255 horas aula das disciplinas pedagógicas
contra 153 dos conhecimentos específicos da Matemática.

O quarto semestre apresenta como disciplinas obrigatórias no eixo I:
Cálculo Diferencial e Integral II (85h), com o pré-requisito Cálculo
Diferencial e Integral I; Fundamentos da Física I (68h); e Álgebra
Linear (68h). No eixo II: Educação Matemática II (51h) com pré-requisito
em Educação Matemática I. E no eixo III: Metodologia e Prática no Ensino
da Matemática (68h). Além disso, exige que os educandos façam uma
disciplina Optativa com carga horária de 68h. No 4º período voltamos a
ter uma maior atenção na formação específica do licenciando, pois
independente da escolha do educando para optar por uma disciplina do
eixo I ou II, teremos um máximo 289 e mínimo de 221 horas aula das
disciplinas de conhecimentos específicos da Matemática contra um máximo
de 136 e mínimo de 68 das pedagógicas e 68 das práticas. É importante
notar que é nesse semestre que há componente curricular Cálculo
Diferencial e Integral II, a disciplina mais solicitada como
pré-requisito.

O quinto semestre demonstra ser o semestre mais complicado para um
licenciando cursar de forma regular, haja vista que os componentes
curriculares do eixo I necessitam de pré-requisitos, a saber: Introdução
ao Cálculo Numérico (68h) exige a Álgebra Linear e o Cálculo Diferencial
e Integral II; Cálculo Diferencial e Integral III (85h) exige também o
Cálculo Diferencial e Integral II; e Fundamentos de Física II (68h)
exige Fundamentos de Física I. No eixo III a disciplina Estágio
Supervisionado em Matemática I (136h) exige o componente curricular
Metodologia e Prática no Ensino da Matemática. Somente a do eixo II:
Fundamentos da Didática da Matemática (68h) incluída não tem um
pré-requisito. No 5º período temos novamente uma maior atenção na
formação específica do licenciando, pois são 221 horas aula das
disciplinas de conhecimentos específicos da Matemática contra 136 das
práticas e 68 das pedagógicas. Cabe ressaltar que é a partir desse
período, ou especificamente, da realização do estágio supervisionado,
que os educandos têm a oportunidade de experienciar as primeiras
situações reais de sala de aula.

O sexto semestre exige uma disciplina optativa de 68h e apresenta no
eixo I as disciplinas: Introdução a Análise Matemática (68h) com
pré-requisito em Cálculo Diferencial e Integral II; e Álgebra (68h). No
eixo II: o componente curricular Avaliação da Aprendizagem em Matemática
(68h). E no eixo III a disciplina Estágio Supervisionado em Matemática
II (136h) com pré-requisito em Estágio Supervisionado em Matemática I.
No 6º período percebe-se um equilíbrio geral entre a formação
específica, pedagógica e prática, para tanto basta o licenciando
escolher uma disciplina do eixo II, caso contrário teremos uma maior
atenção na formação específica do licenciando, pois teremos um máximo
204 e um mínimo de 136 horas aula das disciplinas de conhecimentos
específicos da Matemática contra um máximo de 136 e mínimo de 68 das
pedagógicas e 136 das práticas.

O penúltimo semestre apresenta somente quatro disciplinas, no eixo I
temos as disciplinas: Estatística, Combinatória e Probabilidade (68h); e
Variáveis Complexas (68h), que tem como pré-requisito a Cálculo
Diferencial e Integral II. No eixo III tem-se: Estágio Supervisionado em
Matemática III (136h), que exige a conclusão do Estágio Supervisionado
em Matemática II; e Trabalho de Conclusão do Curso I (34h), que além de
ter como pré-requisito as disciplinas Leitura e Produção de Texto e
Metodologia da Pesquisa, exige que o licenciando tenha cursado pelo
menos 60% da carga horária obrigatória, isto é, ter já integralizado
1887 horas. Esse período requer uma maior atenção na formação prática do
licenciando, pois há 170 horas aula das disciplinas práticas contra 136
dos conhecimentos específicos da Matemática.

O último semestre apresenta, no eixo I, a disciplina Matemática
Financeira (68h) com pré-requisito Fundamentos de Matemática I. No eixo
II, as disciplinas: Educação de Jovens e Adultos (51h); e LIBRAS (68h).
E no eixo III a componente curricular Trabalho de Conclusão do Curso II
(34h) com pré-requisito em Trabalho de Conclusão do Curso I. Além disso,
exige uma optativa de 68h. Nesse último período podemos ter uma maior
atenção na formação pedagógica, caso o licenciando não opte por uma
disciplina do eixo I, pois teremos um máximo 187 e um mínimo de 119
horas aula das disciplinas pedagógicas, contra um máximo de 136 e mínimo
de 68 dos conhecimentos específicos da Matemática e 34 das práticas.

Importante destacar que o PCC do curso investigado apresenta 11
disciplinas optativas de carga horária igual a 68 horas aula. No eixo I
têm-se quatro opções: História da Matemática; Desenho Geométrico com
pré-requisito em Geometria Descritiva; Cálculo Diferencial e Integral IV
com pré-requisito em Cálculo Diferencial e Integral II; e Topologia
Geral com pré-requisitos em Álgebra e Introdução a Análise Matemática.
No eixo II, constam sete: Laboratório de Ensino da Matemática;
Pluralidade Cultural e Educação Étnico-Racial; Estudos
Socioantropológicos da Educação; Educação de Jovens, Adultos e Idosos;
Educação Especial e Inclusiva e Aspectos Biológicos da Educação; e
Informática Aplicada à Educação Matemática. Nota-se que as disciplinas
do eixo II juntamente com a disciplina História da Matemática são
componentes curriculares que facilitam sua escolha por não exigirem
pré-requisito.

Para Fiorentini (2005, p.112), as disciplinas que apresenta um perfil
pedagógico, "\[...\] dependendo do modo como são desenvolvidas, podem,
também, ajudar a re-significar conceitos e procedimentos matemáticos
adquiridos durante o processo de escolarização". Dessa forma, as
disciplinas dos eixos II e III possibilitam durante todo o curso esse
equilíbrio de ressignificação mediante o conhecimento das teorias
educacionais e concretização das práticas.

Mesmo com a reformulação curricular dos cursos de licenciatura que tenta
romper com a separação das disciplinas específicas das pedagógicas na
constituição curricular dos cursos de Licenciatura, nota-se que o PPC
investigado exibe um paralelismo de carga horária até o fim do quarto
período, onde ambos os eixos articuladores apresentam uma carga total
para suas disciplinas de 561 horas aula. Após esse momento, as
disciplinas pedagógicas perdem espaço, principalmente com a inclusão das
disciplinas de prática de ensino. Além disso, podem sofrer um
distanciamento maior caso as disciplinas optativas do licenciando sejam
do eixo I.

Os resultados da presente investigação denotam que os conhecimentos
específicos da Matemática, após a metade do curso, assumem um papel de
destaque, porém o licenciando terá uma sólida formação dos conhecimentos
pedagógicos juntamente com vivências escolares oferecidas pelas práticas
de ensino. Isso revela também que os formandos estarão capacitados para
os desafios inerentes à sua atuação profissional em seus locais de
trabalho.

O PCC investigado apresenta o Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de
2005, como o marco regulatório para os cursos organizados a distância
com o uso e suporte das Tecnologias da Comunicação e Informação (TICs)
em suas diferentes possibilidades. Assim, para que haja as interações
dos participantes (alunos, tutores virtuais e presenciais, professores
coordenadores de disciplinas, coordenadores de cursos e equipe gestora),
adota a plataforma Moodle como seu AVA principal. Além do mais, pontua
que esse sistema informático foi criado para o desenvolvimento de cursos
de EaD mediado pela internet, numa configuração de conteúdos em que o
docente é o autor das lições, disponibilizadas e acessadas em horários e
lugares diversos, sincronicamente ou não, de acordo com as necessidades
e capacidade de adequação de cada educando.

Para ter acesso a essa plataforma é necessário fazer um cadastro para
depois obter mediante um e-mail o recebimento de um login fixo e uma
senha provisória. Nesse contexto, evidencia-se que "A orientação
racional moderna na educação está sendo mediada pela visão utilitária de
uma sociedade marcada pelo desenvolvimento tecnológico \[...\]"
(SACRISTÁN, 2013, p.33).

A Figura 1 mostra o design do AVA EaD com a interface
do curso de licenciatura em Matemática.


<center>
<p>Figura 1: Interface do curso de licenciatura em
Matemática.</p>
<img src="../imagens/cap-15-imagem-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Interface de acesso do pesquisador no AVA EaD - UFRB.
</small>
</center>


A plataforma apresenta a disponibilização das informações de forma fácil
para qualquer tipo de usuário, permitindo uma autonomia para navegar
livremente pelo ambiente virtual, porém algumas interfaces estão
disponíveis somente para os que têm a permissão concedida. Nesse último
caso, o link pode ficar oculto para os usuários ou restrito somente para
alguns componentes da equipe polidocente. É importante salientar que é o
professor conteudista que seleciona as ferramentas que serão
visualizadas pelos discentes como também qual função uma determinada
ferramenta vai exercer, por exemplo, a interface que possibilita criar
um fórum de discussão às vezes é adaptada como um mural de notícia.

Em meio a esse contexto, nota-se que a plataforma do curso oferece aos
professores conteudistas o gerenciamento da sua disciplina por meio da
criação da estrutura virtual de acordo com a sua metodologia, ou seja,
possibilita selecionar as ferramentas (vídeos, fóruns, chat,
questionários online, entre outros) que vão ser trabalhadas. Admite
também a disponibilidade das informações (orientações aos educandos e
tutores sobre cada período) e dos materiais didáticos obrigatórios e
complementares (arquivos digitais em diversos formatos). Como também a
permissão ao acompanhamento da participação e o desempenho de cada
educando. "De fato, as características da aprendizagem aberta a
distância são semelhantes à da sociedade da informação como um todo
(sociedade em rede, de velocidade, personalização etc.)" (LÉVY, 2010, p.
172).

É importante ressaltar que o PCC investigado sinaliza que os docentes
responsáveis pelas disciplinas contam com o apoio de um grupo de
profissionais da área de EaD para sua formação como também para o
auxílio na elaboração do material didático. Dessa forma, cada professor
deve participar do desenvolvimento da disciplina que for responsável,
desde a elaboração do conteúdo e criação dos materiais
didático-pedagógicos até que os educandos finalizem a disciplina. Isso
indica que estes profissionais estão em uma formação contínua para
atuarem de forma qualificada nessa modalidade de ensino.

Nesse sentido, os professores conteudistas são os responsáveis, de modo
didático, técnico e autoral, pela criação das mídias impressas que estão
disponibilizadas nas interfaces de suas respectivas disciplinas.
Ressaltamos que esse material didático está organizado em unidades
temáticas com um tamanho máximo de 60 páginas por disciplina e todos
eles contemplam: uma introdução e uma problematização do tema, textos
básicos para abordagens estudadas, um resumo sobre os principais temas
tratados, atividades de aplicação (individuais ou coletivas), além de
sugestões de estudos complementares.

Além disso, esses professores elaboram materiais didáticos digitais em
mídia audiovisual para apoiar as atividades pedagógicas do curso
(videoaulas e outros materiais de apoio à EaD). Assim, nota-se que todas
as disciplinas exibiram um vídeo em que cada professor se apresenta e
discorre sobre a disciplina, enfatizando a importância dela para a
formação profissional e sensibilizando os educandos para as estratégias
de estudos pela modalidade de EaD. Existem também outras videoaulas que
permitem uma continuidade e profundidade dos principais temas de cada
disciplina, assim, sua quantidade de produções não é limitada, porém o
tempo estimulado para cada é no mínimo 15min e no máximo 45min. Assim,
os docentes desse curso têm a sua atividade "\[...\] centrada no
acompanhamento e na gestão das aprendizagens: o incitamento a troca dos
saberes, a mediação relacional e simbólica, a pilotagem personalizada
dos percursos da aprendizagem, etc." (LEVY, 2010, p. 173).

Vale destacar que a plataforma do curso conta com outros vídeos que
buscam mostrar a estrutura institucional da EaD-UFRB, propostas da
EaD-UFRB e uma saudação de boas-vindas. Algo que busca proporcionar ao
educando uma visão física e prazerosa da instituição. Além do mais, as
produções audiovisuais estão disponibilizadas a todos os internautas
mediante a página do playlist no youtube.

## Considerações finais 

Com base na pesquisa realizada foi possível perceber que o PPC reconhece
o licenciando como agente principal do processo educativo, para tanto,
apresenta uma concepção que busca estimular o interesse do mesmo pela
profissão docente, integrando os conhecimentos específicos e pedagógicos
com habilidades práticas de ensino desenvolvidas no processo formativo
mediante as relações fundamentais que efetivam a EaD. Assim, apresenta
uma estrutura curricular que possibilita a busca de uma concentração em
uma determinada subárea do ensino da Matemática como também a
possibilidade de optar por disciplinas de outras linhas do conhecimento
científico.

Nesse sentido, evidenciamos que a estrutura curricular mostra
contemplar, em sua composição, as representações de que os educandos
necessitam para adquirirem os conhecimentos específicos da Matemática,
uma visão ampla dos conhecimentos pedagógicos de maneira teórica e as
particularidades práticas do ensino nos processos escolares vivenciados.

O AVA do curso constitui-se de um recurso digital que apresenta uma
estrutura organizada e de fácil navegação que atenta para suas
funcionalidades e potencialidades. Assim, utiliza de maneira adequada de
diversas ferramentas que colaboram para o ensino e aprendizagem, entre
as quais se destacam nesta pesquisa as mídias impressas e digitais como
materiais didáticos, técnicos e autorais que tornam os conhecimentos
significativos, interessantes e dinâmicos para os licenciandos. Isso
pode aproximar o educando de uma sala de aula real como também das
práticas dos processos ciberculturais.

Dessa forma, o curso investigado projeta um processo formativo na
modalidade EaD que contribui para desenvolver nos seus licenciados
autonomia e flexibilidade nos estudos, habilidades e competências dos
conhecimentos específicos e pedagógicos, além disso, colabora para a
vivência crítica da realidade do ensino fundamental e médio como também
para experimentação de novas propostas que apreciem a evolução dos
estudos do ensino e aprendizagem da Matemática na perspectiva para que
os mesmos possam aperfeiçoar suas práticas docentes, possibilitando a
capacidade de compreender e encarar os desafios das transformações
sociais e culturais no ambiente educacional.

Ao longo desta pesquisa, encontramos subsídios, no PPC e no AVA
investigados, que discorrem sobre o modelo de avaliação da aprendizagem
aplicada a este curso, porém essa temática que também possibilita
desenvolver graus complexos de investigação não foi objeto deste estudo.
Dessa forma, formatamos a ideia de que sejam realizadas novas pesquisas
que busquem compreendem esta complexidade, bem como as visões dos
discentes e tutores (virtuais e presenciais) que estão incluídos nesse
processo.

## Referências 

BARDIN, Laurence. **Análise de conteúdo.** Tradução Luiz Antero Neto e
Augusto Pinheiro. São Paulo: Edições 70, 2016.

BORBA, Marcelo de Carvalho.; SCUCUGLIA, Ricardo Rodrigues Silva.;
GADANIDIS, George. **Fases das tecnologias digitais em Educação
Matemática:** sala de aula e internet em movimento. Belo Horizonte:
Autêntica, 2014.

BRAGA, Denise Bértoli. **Ambientes digitais:** reflexões teóricas e
práticas. São Paulo: Cortez, 2013.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Instituto Nacional de Estudos
e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira -- INEP. **Censo da Educação Superior 2018:** Notas Estatísticas. Brasília/DF, 2018. Disponível em:
http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2018/censo_da_edu-
cacao_superior_2017-notas_estatisticas2.pdf. Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de Educação.
**Decreto nº 5.622**, de 19 de dezembro de 2005. Regulamenta o artigo 80
da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes
e bases da educação nacional. Brasília/DF, 19 dez. 2005. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/portarias/dec5.622.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. **Lei nº 9.394**, de 20 de
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
Diário Oficial da União, Poder Legislativo, sec. I, n. 248, p. 27.833,
Brasília/DF, 23 dez. 1996. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de
Educação/Conselho Pleno (CNE/CP). **Parecer CNE/CP nº 9/2001**, de 8 de
maio de 2001. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de
Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de
licenciatura, de graduação plena. Brasília/DF. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de
Educação/Conselho Pleno (CNE/CP). **Parecer CNE/CP nº 28/2001**, de 2 de
outubro de 2001**.** Dá nova redação ao Parecer CNE/CP 21/2001, que
estabelece a duração e a carga horária dos cursos de Formação de
Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de
licenciatura, de graduação plena. Brasília/DF. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/028.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de
Educação/Conselho Pleno (CNE/CP). **Resolução CNE/CP nº 2/2019**, de 20
de dezembro de 2019. Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base
Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica
(BNC-Formação). Brasília/DF. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/docman/dezembro-2019-pdf/135951-rcp002-19/file.
Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de Educação
/Câmara de Educação Superior (CNE/CES). **Parecer CNE/CES nº
1.302/2001**, de **7** de dezembro de 2001**.** Diretrizes Curriculares
Nacionais para os Cursos de Matemática, Bacharelado e Licenciatura.
Brasília/DF. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES13022.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Conselho Nacional de
Educação/Câmara de Educação Superior (CNE/CES). **Resolução CNE/CES nº
3**, de 18 de fevereiro de 2003. Estabelece as Diretrizes Curriculares
para os cursos de Matemática. Brasília/DF. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/ces032003.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2021.

CHIZZOTTI, Antônio. **Pesquisa em ciências humanas e sociais**. 11. ed.
São Paulo: Cortez. 2011.

FIORENTINI, Dário. A formação matemática e didático-pedagógica nas
disciplinas da licenciatura em matemática. **Revista de Educação**.
Campinas/SP, n. 8, p. 107-115- jun. 2005.

GARCÍA, Carlos Marcelo. **Formação de professores:** para uma mudança
educativa. Porto: Porto Editora, 1999.

GOODSON, Ivor F. **Currículo:** teoria e história. Petrópolis: Vozes,
2008.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura.** Tradução Carlos Irineu da Costa. São
Paulo: Editora 34, 2010.

LOPES Alice Casimiro. **Políticas de integração curricular**. Rio de
Janeiro: EdUERJ, 2008.

MARTINELLI, Maria Lúcia (Org.). **Pesquisa qualitativa:** um instigante
desafio. São Paulo: Veras Editora, 1999.

SACRISTÁN, José Gimeno. **O currículo:** uma reflexão sobre a prática.
Porto Alegre: Artmed, 2013.

SAVIANI, Nereide. A Conversão do saber científico em Saber escolar.
*In:* SAVIANI, Nereide. **Saber Escolar, Currículo e Didática:**
problemas da unidade conteúdo/método no processo pedagógico. 4. ed.
Campinas-SP: Autores Associados, 2003. (Coleção educação contemporânea).

SCUCUGLIA, Ricardo R. Silva. Narrativas multimodais: a imagem dos
matemáticos em performances matemáticas digitais. **Bolema**. Rio
Claro/SP, v. 28, n. 49, p. 950-973, ago. 2014.

UFRB. Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. **Projeto Pedagógico
do Curso de Licenciatura em Matemática na Modalidade a Distância.** Cruz
das Almas/BA: UFRB, 2013. Disponível em: https://www2.ufrb.edu.br/ead/images/documentos/PPC_DE_LIC._EM_MATEMATICA_EAD.pdf. Acesso em: 26 ago. 2021.
