


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Percepções dos cursistas em relação ao curso online autoinstrucional de Atuação Político-parlamentar**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Jitone Leônidas Soares"

        Doutorando em Ciências da Saúde, Mestre e Licenciado em Educação Física, pela Universidade de Brasília (UnB). Especialista em Planejamento, Implementação e Gestão de Educação a Distância pela Universidade Federal Fluminense (UFF), Especialista em Inovação em Mídias Interativas pela Universidade Federal de Goiás (UFG), Especialista em Gestão Pública pela Universidade Federal de Goiás (UFG), Especialista em Educação Aberta e Digital pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) e Universidade Aberta de Portugal (UAb). Professor Voluntário no Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares (CEAM) e pesquisador na Comunidade Virtual de Aprendizagem e de Prática da Psicologia (UnB). E-mail: jleonidas@unb.br.

    === "Daniel Pereira Rocha"

        Mestre em Ciências Sociais pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Graduado em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Vinculado à Rede Estadual de Ensino da Bahia, atualmente é professor de Sociologia da Educação Básica (ensino médio) da rede estadual de ensino da Bahia e professor substituto no Departamento de Educação II – Faculdade de Educação da Universidade Federal da Bahia (UFBA ), na área de Metodologia e Prática de Ensino de Ciências Sociais. E-mail: dankrocha@gmail.com.


**Resumo**: Este artigo teve como objetivo identificar as percepções dos
cursistas egressos em relação à qualidade do curso *online*
autoinstrucional de *Atuação Político-Parlamentar*, utilizando-se de
dados coletados em instrumento adaptado de Leônidas (2016). O curso foi
idealizado pela Associação Nacional dos Auditores da Receita Federal
Brasileira (ANFIP), sendo disponibilizado na Escola Virtual da
instituição para os seus associados. O instrumento *online* de coleta de
dados foi organizado a partir das teorias do modelo de medição
denominado escala SERVPERF criada por Cronin e Taylor (1992), originada
a partir da escala SERVQUAL proposta por Parasuraman *et al.* (1985).
Trata-se de uma pesquisa com investigação de abordagem qualitativa,
objetivo exploratório e o método estudo de caso como estratégia de
investigação, conforme orienta Yin (2010). Os sujeitos da pesquisa foram
os 110 cursistas matriculados, entre os meses de novembro de 2018 e maio
de 2019. Os respondentes da pesquisa foram 42 indivíduos, que
correspondem a 42,6% da amostra, sendo que todos fizeram a emissão do
certificado de conclusão do curso no ambiente virtual de aprendizagem.
As percepções dos cursistas demonstram múltiplas intenções: as respostas
apontam indícios de que, em grande parte, os cursistas estão satisfeitos
e muito satisfeitos com o curso, no entanto, também indicam algumas
insatisfações, pontos fortes e fracos do curso, elementos que acendem o
alerta para melhorias, haja vista os objetivos da pesquisa obter
diversas percepções a partir de diferentes questionamentos. Dessa forma,
percebe-se que toda pesquisa possui limitações, porém, a partir da
autoavaliação do pesquisador autor deste artigo, este estudo não tem
intenções de esgotar as discussões sobre percepções de cursistas,
justamente por situar-se como uma contribuição pontual sobre o problema
estudado, aconselhando-se a realização de pesquisas para registros e a
apresentação de evidências à sociedade.

**Palavras-chave**: percepções de cursista EAD; atuação
político-parlamentar; educação a distância.

## Introdução 

A pesquisa sobre percepções de cursistas *online* pode contribuir para a
descoberta e entendimento de registros, impressões e evidências sobre a
qualidade mensurada *online*, por meio de questões alinhadas com
indicadores perceptíveis nos cursos *online* na modalidade a distância,
podendo gerar evidências científicas variadas sobre algum curso
estudado, que incluem características regionais, pessoais, de visão de
mundo etc.

Produzir estudos de percepções de cursistas se faz essencial,
especialmente no mundo globalizado em que vivemos hoje. Trata-se de um
mundo tecnológico, dinâmico, acelerado, e conforme apontam Moreira e
Dias Trindade (2018), que originou a "nova sociedade" com múltiplas
designações, sendo essa a "sociedade em rede", a "sociedade da
aprendizagem", a "sociedade do conhecimento", e muitíssimas outras
adjetivações em que o denominador comum é o reconhecimento do papel das
tecnologias na reconfiguração dos ambientes educacionais. É necessário
pensar sobre a tecnologia, mas também avaliar os resultados de suas
ofertas.

Sendo assim, em evidências coletadas *online* sobre as percepções de
egressos, é possível identificar interpretações de variadas situações
inerentes a um determinado curso *online*, podendo desenvolver-se
referenciais que ajudariam a identificar características que se fazem
presentes nas propostas de educação *online*. Tanto na modalidade
presencial, quanto na a distância, é comum propor-se cursos que parecem
ser adequados, com objetivos bem estruturados e aparentemente alinhados
com as expectativas dos professores e cursistas; porém, ao se fazer
pesquisas com a coleta de percepções, percebe-se que nem tudo são
maravilhas. Há diversos pontos fortes e fracos em um determinado
planejamento de curso *online*, bem como aqueles pontos que deveriam ser
rapidamente ajustados, em decorrência dos indícios apresentados em tais
pesquisas, que representam fortemente a visão dos cursistas que
vivenciaram o curso *online*.

Ao oportunizar-se registros sobre percepções, permite-se aos cursistas
exercerem a autoavaliação, podendo refletir sobre temas que foram
marcantes na formação, desenvolvendo alguma percepção crítica, bem como
preconcepções sobre o curso ofertado, fornecendo à pesquisa informações
de relevância científica. Esses estudos são interessantes, pois
propiciam informações coerentes aos profissionais, pesquisadores,
egressos e comunidade científica, contribuindo para a exposição de
facetas presentes em um curso, sendo que, em nosso caso, referimo-nos ao
curso *online* *Atuação Político-Parlamentar*.

Para os profissionais que coordenam programas de Educação a Distância ou
algum ente social (público ou privado), estudos sobre percepções de
egressos geram insumos e argumentos científicos que favorecem a
idealização, implementação, validação e gestão de um curso EaD alinhado
com o público-alvo e adequado para um determinado cenário.

Estudos sobre percepções de egressos na modalidade a distância
contribuem para o conhecimento e o fomento de políticas públicas para a
formação por meio da EaD, harmonizando melhorias que poderão servir de
referência para outros projetos em outros campos e áreas da ciência,
oferecidos em diferentes instituições.

Portanto, realizar estudos sobre as percepções de cursistas permite
evidenciar suas relevâncias sociais e apresentar à comunidade acadêmica
e instituições financiadoras informações condizentes com uma proposta
concretizada devido às tecnologias da informação e comunicação (TIC)
aliadas à experiência acadêmica dos técnicos e docentes envolvidos com o
planejamento, implementação e gestão do curso.

A partir dos produtos gerados nesta pesquisa, espera-se construir
artefatos científicos que poderão contribuir significativamente,
proporcionando evidências coerentes com a ciência, a comunidade,
pesquisadores, estudantes, tutores, corpo docente, gestores, equipe
administrativa e agências de fomento que poderão entender evidências de
que um curso na modalidade a distância é composto por componentes
interdependentes, em um *checklist* presente no planejamento,
implementação e gestão das ações que podem influenciar diretamente a
eficácia do curso e as percepções dos egressos.

Sendo assim, estipulou-se como problema para essa pesquisa a seguinte
pergunta: Quais são as percepções dos cursistas em relação à qualidade
do curso *online* autoinstrucional *Atuação Político-Parlamentar*,
ofertado pela Escola Virtual da Associação Nacional dos Auditores da
Receita Federal Brasileira (ANFIP)?

Na sequência, como objetivos geral e específicos, articulou-se o desejo
de identificar as percepções dos cursistas egressos em relação à
qualidade do curso *online* autoinstrucional *Atuação
Político-Parlamentar*, utilizando-se dados coletados em instrumento
próprio do pesquisador e validado por especialistas em EaD, sendo que os
objetivos específicos visavam analisar os dados coletados no instrumento
de avaliação da qualidade do curso, disponibilizado após a conclusão das
atividades realizadas, compreender qualitativamente as diferentes
evidências coletadas, bem como apresentar discussão sobre os dados
coletados nos onze (11) itens do instrumento da pesquisa.

Quanto ao método da pesquisa, trata-se de uma investigação de abordagem
qualitativa de caráter exploratório, com o estudo de caso como
estratégia de investigação, conforme orienta Yin (2010). Trata-se de um
estudo sobre Educação a Distância, incluído no projeto aprovado pelo
comitê de ética da Faculdade de Ciências da Saúde da Universidade de
Brasília, de número CAAE: 62060516.5.0000.0030. Os sujeitos da pesquisa
foram os 40 cursistas concluintes do curso *online* autoinstrucional
*Atuação Político-Parlamentar*, ofertado pela Escola Virtual da
Associação Nacional dos Auditores da Receita Federal, entre os meses de
novembro de 2018 e maio de 2019. Todos esses sujeitos responderam ao
instrumento de avaliação da qualidade do curso, bem como fizeram a
emissão do certificado de conclusão no ambiente virtual de aprendizagem.

O curso foi estruturado com 6 vídeos em 4 módulos, com autoria de
professores servidores do Senado Federal, tratamento de *design*
instrucional, revisão ortográfica, diagramação, ilustração e fechamento
de *e-book* para *download* e impressão, assim como *embed* na tela do
ambiente virtual de aprendizagem. Em decorrência da usabilidade e
conceitos de *UI* e *IX*, estruturou-se um percurso em uma trilha em
abas com recursos *bootstrap* do tipo *Buttons* com apresentação do
curso em formato de *e-book embedado*, *playlist* de vídeos sequenciais,
avaliações em questionários *online* e *link* para a emissão do
certificado de conclusão, após a obtenção de 60% de aproveitamento do
curso. Foram disponibilizados canais para o suporte, tais como perguntas
frequentes e central de ajuda. Um vídeo animado do tipo *explainer* foi
publicado para a apresentação do ambiente virtual de aprendizagem, sendo
conduzido pela personagem animada Eva. Após a matrícula, todos os
cursistas tiveram 60 dias para finalizar a formação.

Percebe-se que existem muitos detalhes importantes na estruturação do
método da pesquisa, tais como a descrição dos artefatos digitais
presentes do curso, seu *design* instrucional, a escolha pelo seu
formato autoinstrucional, e também informações que colaboram, em algum
medida, para a elaboração de percepção do leitor sobre a proposta da
pesquisa, sendo que para a revisão de literatura deste estudo de caso e
para a construção da justificativa do artigo foram utilizadas as bases
indexadas no Periódicos CAPES, Google Acadêmico e bibliotecas virtuais
do curso de Especialização em Tecnologias e Educação Aberta e Digital,
na modalidade a distância da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
(UFRB) e Universidade Aberta de Portugal (UAb Portugal).

## Reflexões sobre sociedade e culturas digitais 

Falar sobre um curso *online*, que oportunizou a formação de
profissionais para a atuação político-parlamentar, é abordar um tema
pertinente e sensível, incipiente de produções científicas e que
inevitavelmente se faz presente na nova realidade da cultura digital,
haja vista que foi ofertado na modalidade de Educação a Distância por
meio de tecnologias e internet. Moreira (2018) confirma que a
usabilidade e conectividade tornaram-se algo imperativo, portanto, é
necessário refletirmos sobre os limites, potencialidades e impactos que
o uso de tecnologias promove no contexto educacional, sobretudo, na
modalidade de educação a distância direcionada à atuação
político-parlamentar.

Tendo em vista isso, faz-se necessário refletir sobre teorias que
justifiquem o contexto da cultura digital, pois Serres (2013) nos fala
sobre uma suposta oferta e demanda originada e fomentada nesse novo
cenário tecnológico e de ciberespaço no século 21. De fato, apesar do
conservadorismo em torno dos diversos temas sobre a formação humana,
presentes no parlamento brasileiro, na sociedade, no campo da Educação e
demais áreas, pode-se dizer que houve uma reviravolta, em que as
tecnologias, ou como dizem alguns teóricos, novas tecnologias da
informação e comunicação influenciaram de forma avassaladora a educação
em ambientes digitais, favorecendo uma certa convergência entre mídias
interativas, possibilidades e desafios para a formação na
contemporaneidade.

Portanto, Lévy (1999) argumenta de forma coerente a evolução do
ciberespaço e o avanço das tecnologias, sobretudo, dos computadores que
antes da década de 70 eram máquinas utilizadas em cálculos complexos e
gestão de atividades administrativas. Sabe-se também sobre fatos
históricos em que as tecnologias e computadores foram utilizados em
ambientes militares, sendo empregadas para o desenvolvimento das mais
diversas demandas institucionais, inclusive a internet.

Essa descrição do autor nos faz refletir sobre a importância da
popularização dos computadores e, consequentemente, das tecnologias
digitais, especialmente em meados dos anos 80, 90 e 2000, sendo este
século 21 o ápice, momento favorável para o uso tecnológico, observando
arranjos e contextos históricos que foram decisivos para a proposição de
possibilidades, técnicas, métodos e configurações em ambientes
propositivos em cenários de educação *online* nas mais diversas áreas.

Serres (2013) nos contempla com teorias importantes ao tratar sobre o
pensamento algorítmico, surgido na Europa com Pascal e Leibniz,
inventores de máquinas de calcular, ao afirmar que um conjunto
considerável de métodos utilizam procedimentos tecnológicos ou
algoritmos, evidências que nos fazem refletir sobre o avançado ponto a
que chegamos socialmente, em um dilema sobre os muitos desafios ainda
existentes na educação digital.

Lévy (1999) nos instiga a refletir de forma crítica sobre questões
tecnológicas e de ciberespaço, apontando que qualquer reflexão sobre o
futuro dos sistemas de educação e de formação na cibercultura deve ser
fundamentada em uma análise prévia da volatilidade contemporânea da
relação com o saber difundido por meio de tecnologias. Observam-se casos
e proposições já oferecidos por empresas e instituições de ensino, que
deveriam ser avaliados e percebidos como elementos fundamentais no
desenvolvimento da cibercultura, visando ao fomento de uma cultura de
convergência de mídias para adequada formação no cenário da educação
*online*, ou como preferem alguns, cenário da educação a distância.

Portanto, ao falarmos de tecnologias, educação *online* e possibilidades
para educação mediada por tecnologias, ofertam-se reflexões sobre as
mais diversas alternativas para a educação, as quais envolvem *games* e
simulações cada vez mais presentes em atividades de pesquisa científica,
indústria, gestão e aprendizagem em múltiplas áreas.

É necessário ter um olhar articulado sobre as tecnologias,
positivamente, compreendendo que os ambientes de educação digital são
complexos e voláteis, que podem ser desenvolvidos por meio da
aprendizagem colaborativa e constantes investidas rumo à mudança da
cultura, o que também pode ser denominada como cultura digital ou
cibercultura, possibilitando a diferentes áreas se apropriarem das
tecnologias para a formação de profissionais para os mais diversos e
insipientes campos de intervenção, especialmente no que diz respeito à
atuação político-parlamentar junto à câmara legislativa e senado
federal.

Usualmente, é necessário recorrermos a teóricos do campo da
cibercultura, conectividade, educação digital, educação *online*,
educação a distância e suas variações, com o objetivo de teorizar
conceitos e balizar entendimentos de que estamos vivendo uma nova era,
móvel, interligada e híbrida, presente em espaços, locais e
instituições, sobretudo, com finalidades de formação e oferta de
serviços.

## Algumas considerações sobre a educação aberta e colaborativa 

A formação para a atuação político-parlamentar parece vivenciar suas
primeiras experiências no contexto da educação digital, e quem sabe,
futuramente, também aberta, a partir do fomento de iniciativas que visem
expandir a formação de profissionais para a atuação em intervenções que
recorram ao tema.

Percebe-se que, dessa forma, a sociedade está em constantes mudanças,
sendo que a filosofia da educação aberta e colaborativa se torna cada
vez mais incidente em diferentes regiões e contextos, independente de
área e região, sendo que no contexto da atuação político-parlamentar
isso não é diferente, uma vez que os assuntos de interesse da sociedade
e do povo brasileiro deveriam ser amplamente socializados entre
indivíduos e instituições.

Os cursos *online* vieram para ficar, portanto, Dias (2013) nos diz que
as formas e os processos de mediação da interação social e cognitiva nas
comunidades de aprendizagem apontam para novas direções e situações que
favorecem o desenvolvimento do pensamento complexo sobre inúmeros
fenômenos, especialmente para concepção, organização e práticas da
educação aberta e em rede na sociedade digital por meio das múltiplas
tecnologias.

A partir da literatura disponível, percebe-se que a educação aberta e em
rede permite amplo desenvolvimento de novos percursos e práticas de
experiências colaborativas, conforme Dias (2013), logo, pode-se afirmar
que as aprendizagens e conhecimentos partilhados podem ser criados,
remixados e difundidos de diferentes maneiras, especialmente com
intenções que visem impactar o maior número de indivíduos sociais.

Dessa forma, sugere-se a criação e cocriação de espaços de aprendizagem
em rede, observando-se a convergência de interesses e objetivos, planos
e ações de trabalho conjunto e colaborativo pela participação e nas
interações sociais e cognitivas entre os membros das comunidades (DIAS,
2013).

Paralelamente, os teóricos também afirmam que há um interesse em
reforçar que os ambientes de educação aberta sejam definidos e
concebidos na singularidade da experiência individual e coletiva,
abrangendo mídias, métodos, técnicas e possibilidades elaboradas
individualmente, nas comunidades e na própria rede mundial.

Portanto, a educação aberta e colaborativa já é algo real, consta no dia
a dia de muitos profissionais e sujeitos em formação, e Moreira (2018)
afirma que neste contexto de mudanças, de transformação e de abertura a
novas perspectivas e cenários de aprendizagem é que devemos promover o
desenvolvimento de comunidades construídas não apenas em territórios
físicos, mas na convivência digital, observando evidências de educação
híbrida e móvel, uma vez que se quisermos realmente inovar, será
necessário que implementemos mudanças, especialmente de paradigmas.

Sendo assim, reflete-se sobre o que revela Moreira (2018) em relação ao
contexto do digital, que em sua essência é responsável por essa mudança
que estamos vivendo atualmente, sendo que não deveríamos compreender os
fenômenos digitais como utopia, haja vista que as tecnologias digitais
favorecem a inovação, integração, internacionalização, inclusão,
flexibilização, mobilidade, automatização, bem como uma série de outras
possibilidades entendidas como possibilidades reais, sendo que para o
público-alvo deste estudo, formar-se, por meio da educação *online*,
pode ser um diferencial competitivo, especialmente nos pleitos das
questões de interesse da classe associada à instituição, responsável
pela Escola Virtual em que o curso foi idealizado e ofertado.

## Contextualizando o termo percepção 

Oliveira *et al.* (2010) apontam que podemos entender o termo percepção
como a maneira como um objeto é visto, o conceito que se faz sobre algum
produto ou pessoa, e até mesmo a lembrança existente sobre momentos
específicos ocorridos durante um período de tempo em nossas vidas.

Por sua vez, Paim (1993) destaca que percepção pode ser considerada como
ato pelo qual tomamos conhecimento de um objeto presente no meio
exterior, considerado como real, isto é, existente fora da própria
atividade perceptiva. Oliveira *et al.* (2010) apontam que o
desenvolvimento da percepção depende de objetos, cores e movimentos
necessários para atingir um dos quatro sentidos humanos uma vez que a
percepção engloba sensações, expectativas e experiências do indivíduo.

Lersch (1966) confirma que as sensações são resultantes de sinais
neurais de sistemas do ambiente, iluminação, temperatura e sons, e são
fundamentais para a formação da percepção, pois fazem parte dela somente
após serem selecionadas, organizadas e interpretadas pelo cérebro.
Vigotski (2008) orienta que a percepção se altera de acordo com o
crescimento do indivíduo, desde o seu nascimento e durante toda a sua
trajetória na vida adulta. Já Bee (1986) argumenta que a percepção está
intimamente ligada ao "saber", bem como a "prestar atenção" em algo que
nos chama atenção.

Para Oliveira *et al.* (2010), a percepção se altera no decorrer da
vida, durante o conhecimento intelectual, em experiências e expectativas
que são dinâmicas e vão se alterando conforme as motivações de cada
indivíduo. Dessa forma, o indivíduo não tem consciência de suas totais
mudanças e também não conhece as alterações na sua percepção sobre
diferentes eventos pertencentes ao seu cotidiano.

Sheth *et al.* (2001) relembram que as percepções dos indivíduos podem
ser alteradas por conta das suas crenças pessoais; Krech e Crutchfield
(1980) confirmam que a composição da percepção de um indivíduo está
relacionada com sua interação com um objeto, além de suas diferenças
culturais, valores e até mesmo doenças físicas, mentais e alterações
hormonais. Conhecer um determinado objeto diferencia a maneira de ele
ser percebido, assim como a motivação pessoal também pode ser fator de
alteração da percepção.

A motivação e a personalidade do indivíduo têm papel importante no
processo de composição da percepção, pois conforme aponta Carter (2003),
o sistema nervoso central recebe por meio dos receptores sensoriais uma
série de sensações a todo o momento, o que estimula os neurônios em
regiões diferentes do cérebro.

Sendo assim, observa-se que a percepção se inicia a partir do contato do
indivíduo com o meio, o que se dá através da interação com os estímulos
sensoriais. Contudo, faz-se necessário compreender Myers (2003), o qual
diz que pode haver alguma falha entre as sensações e o processo
perceptivo de um indivíduo, evento que pode ser considerado totalmente
normal na vida humana, impactando a forma como as percepções sobre algo
são concebidas.

Perceba que na estruturação do texto é lançada mão de teorias de
diferentes autores que conceituam percepção, situação que possibilita
compreender a percepção a partir de diferentes estudiosos.
Inevitavelmente, a percepção faz parte do nosso cotidiano e as
definições de Oliveira *et al.* (2010) justificam de forma coerente o
discurso para compreendê-la, uma vez que ela é gerada a partir de
sensações, somadas às expectativas e experiências do indivíduo em
inúmeras situações ou circunstâncias de seu dia a dia.

Leônidas (2016) revela que as percepções são consideradas como uma
função que atribui significados a partir do histórico de vivências.
Geralmente, eventos bons e ruins, situações agradáveis e desagradáveis,
convivências harmoniosas e conflituosas, momentos felizes e tristes, bem
como situações presentes em qualquer situação social, irão gerar
interpretações pessoais com o objetivo de atribuir significado ao meio.

Pode-se citar como exemplo a percepção de diferentes cores visualizadas
em uma sala de aula ou quadra esportiva, sendo que esses aspectos,
conforme relembra Leônidas (2016), contribuem para a atribuição de
significados por uma pessoa, pois a percepção pode ser entendida como
interpretação, aquisição, seleção e organização das informações obtidas
pelos sentidos e gerada pela fisiologia e processos mentais, podendo ser
analisada por pontos de vista presentes em aspectos psicológicos,
cognitivos ou biológicos.

## Evidências teóricas sobre a atuação político-parlamentar 

Netto e Queiroz (2019) afirmam que o processo decisório no Congresso
Nacional é complexo, e seu desfecho é muito mais produto da negociação,
das disputas internas (ideológica, política ou orçamentária etc.), da
pressão externa e da correlação de forças do que da ação puramente
racional, como imagina o senso comum. Os autores descrevem que o
trabalho parlamentar, por meio da atuação político-parlamentar, busca
prestar esclarecimentos e defender causas, pleitos e interesses de
categorias, por meio do acesso às autoridades, de interlocutores em
defesa da carreira, dos direitos previdenciários e dos temas tributários
e fiscais em debate no Poder Legislativo.

Desta forma, Carneiro *et al.* (2014) apontam que o processo legislativo
compreende a elaboração de: I -- emendas à Constituição; II -- leis
complementares; III -- leis ordinárias; IV -- leis delegadas; V --
medidas provisórias; VI -- decretos legislativos; VII -- resoluções.
Consiste também em um conjunto de atos -- iniciativa, emendamento,
discussão, votação, sanção, promulgação, publicação, veto etc. --
praticados pela Câmara dos Deputados, pelo Senado Federal e, no que
couber, pelo Presidente da República, com vistas à produção de normas
que integrem o ordenamento jurídico brasileiro.

Portanto, Carneiro *et al.* (2014) afirmam que para realizar uma atuação
junto ao Poder Legislativo, faz-se necessário que compreendamos o papel
desempenhado pelos congressistas, bem como, o funcionamento do sistema
legislativo, refletindo sobre como o Poder Legislativo federal elabora
as normas legais e constitucionais, percebendo-se como ele cumpre o
papel primordial ao exercer a fiscalização financeira, operacional,
contábil, orçamentária e patrimonial sobre os poderes da União.

Sendo assim, Carneiro *et al.* (2014) apontam que o relacionamento com o
governo e com o Congresso existe porque é preciso moderar os poderes do
Estado, que, por intermédio das instituições de governo, dispõe dos
monopólios: a) de impor conduta e punir seu descumprimento, podendo
mobilizar exércitos e utilizar a violência para fazer valer suas
decisões (poder coercitivo); b) de legislar ou de fazer leis
obrigatórias para todos; e c) de tributar, ou seja, de arrecadar
compulsoriamente o excedente econômico da sociedade.

Percebe-se, assim, que formar um corpo de profissionais, para a
realização de intervenções, objetivando adquirir pleitos pessoais das
instituições que atuam, e de sua categoria profissional, é fundamental
em um estado democrático de direito, haja vista que o ordenamento
brasileiro proporciona a atuação dos atores políticos nas variadas
instâncias e casas em que ocorrem processo legislativo, sendo que este é
destinado, conforme descreve Netto e Queiroz (2019), para a produção de
emendas à Constituição, leis complementares, ordinárias, delegadas, e
também, decretos legislativos e resoluções, bem como a conversão ou não
em lei das medidas provisórias propostas pelo Presidente da República,
como resultado da aprovação das proposições que tramitam nas diversas
instâncias das Casas legislativas.

Ao compreender os diversos processos inerentes ao processo legislativo
brasileiro, o profissional que exercerá a atuação político-parlamentar
poderá vivenciar as variadas possibilidades do legislativo, sendo que
este, conforme relembra Coelho (2007), não se refere apenas à atividade
legislativa exercida pelo Poder Legislativo, mas abrange, ainda, a
elaboração legislativa que está a cargo do Executivo, representada pelas
leis delegadas e medidas provisórias. E ainda, conforme aponta Nelson de
Sousa Sampaio sobre o legislativo, os elementos nele envolvido
direcionam a ação dos parlamentares, tais como os grupos de pressão,
entidades da sociedade civil, pactos entre os partidos e entre os
próprios legisladores, entre outros exemplos.

A partir de conteúdos técnicos e baseados na legislação vigente, foi
estruturada uma proposta de curso *online* *Atuação
Político-Parlamentar*, destinado ao corpo de auditores e integrantes da
ANFIP, visando instrumentalizá-los para as intervenções, bem como
ampliando a difusão da formação por meio da EaD.

## Justificativas para o curso *online* Atuação Político-Parlamentar 

Netto e Queiroz (2019) dizem que o curso *Atuação Político-Parlamentar*
da ANFIP, ofertado pela Associação Nacional dos Auditores da Receita
Federal, tem por objetivo, explicitar, com dados, informações e análises
o "funcionamento, o papel e a missão do Poder Legislativo", além de
apontar ferramentas e estratégias de acompanhamento do processo
decisório no Congresso Nacional.

Conforme o plano de curso criado pelos autores do curso *online*,
professores Miguel Gerônimo da Nóbrega Netto e Antônio Augusto de
Queiroz, o curso *online* Atuação Político-Parlamentar foi constituído
de 4 módulos, com conteúdo programático apoiado em videoaulas, com
abordagens sistematizadas em 4 módulos, sendo eles: 1. Processo
legislativo; 2. Estrutura e espaços institucionais do Poder Legislativo; 3. Formas de Atuação; e 4. Trabalho Parlamentar. A proposta visava à
sistematização de uma visão ampla sobre o que é, o que faz e como
funciona o Poder Legislativo, além do necessário conhecimento sobre o
trabalho parlamentar, que vai desde as modalidades de proposições
legislativas, papéis dos líderes e das comissões temáticas, passando por
noções de atuação (*lobby*, grupos de pressão, *advocacy*, relações
institucionais etc.), de rotinas e estratégias, até regras de postura,
requisitos do jogo parlamentar e forma de abordagem no dia a dia da
atividade.

Netto e Queiroz (2019) demonstram que na conclusão do curso, os
participantes deveriam estar aptos a compreender o processo decisório no
âmbito do Poder Legislativo federal, com base na atuação dos atores e
nos procedimentos e fases identificados no âmbito do processo
legislativo, assim como perceberem a importância das funções legislativa
e representativa e os instrumentos para elaboração das normas jurídicas.

Afirma-se, dessa forma, que uma vez qualificados, os quadros de
associados de diferentes instituições e entidades podem fazer o trabalho
parlamentar a partir de conhecimentos e o domínio sobre as regras, os
procedimentos, as estruturas e os atores que conduzem o processo
decisório no âmbito do Poder Legislativo.

Destaca-se a importância da formação de capital humano para a defesa dos
mais diversos interesses de classe, pois conforme relembram Netto e
Queiroz (2019), a importância e a necessidade do aprendizado estão
diretamente associadas à missão da entidade que propôs o curso, que
consiste em representar e defender os direitos e interesses
profissionais dos auditores-fiscais perante as autoridades constituídas,
particularmente no Congresso Nacional.

Ao estabelecermos reflexões sobre as teorias de Netto e Queiroz (2019),
percebemos a multidisciplinaridade da educação a distância no contexto
atual, haja vista que esta é receptiva, customizável e inclusiva, ao
percebermos que diversas áreas, especialmente a gestão pública, podem
dialogar e articular desenhos de cursos EaD, capazes de formar
indivíduos para os mais diversos contextos e pleitos inerentes ao
conhecimento e vivência das características próprias do parlamento
brasileiro.

## Método 

Esta pesquisa é uma investigação de abordagem qualitativa, com objetivo
exploratório e método estudo de caso como estratégia de investigação,
conforme orienta Yin (2010). Os sujeitos da pesquisa foram os 110
cursistas matriculados entre os meses de novembro de 2018 e maio de
2019.

Os respondentes da pesquisa foram 42 indivíduos, que correspondem a
42,6% da amostra, sendo que todos fizeram a emissão do certificado de
conclusão do curso no ambiente virtual de aprendizagem.

## Apresentação e discussão dos dados 

Nesta seção, apresentamos a sequência dos onze (11) itens com questões
relacionadas à coleta de dados da pesquisa, sendo que a amostra
selecionada foi de 110 cursistas regularmente matriculados no curso de
atuação político-parlamentar, em que os respondentes corresponderam a 42
indivíduos, sendo 42,6% da amostra concluintes e respondentes da
avaliação da qualidade do curso e com posterior emissão do certificado
digital de conclusão. Dessa forma, a apresentação dos dados da pesquisa
refere-se aos itens presentes na estrutura no instrumento *online* de
coleta das percepções, adaptado por Leônidas (2016) e criado a partir
das teorias de Cronin e Taylor (1992), e aspectos da escala SERVQUAL
proposta por Parasuraman *et al.* (1985).

Ao iniciarmos as descrições a partir do item 1, que mensura por meio de
uma escala de 0 a 10, sendo 0 a menor nota e 10 a maior nota, na questão
"Como você avalia o curso *online* *Atuação Político-Parlamentar*, 32%
confirmaram nota 10, seguido de 45% que assinalaram nota 9, enquanto 17%
marcaram nota 8 e 4% nota 7, finalizando com 2% que registraram nota 6.
Percebe-se, portanto, que neste item, 77% dos cursistas avaliaram o
curso com as notas 9 e 10, respectivamente, ocorrendo a maior incidência
de registros para a opção de avaliação com a nota 9.

Acredita-se que tais resultados da inferência de percepções estão
diretamente relacionados ao formato adotado no curso *Atuação
Político-Parlamentar*, bem como do notório saber dos autores convidados,
das mídias utilizadas na composição do curso, do suporte técnico
disponível na central de atendimento, assim como da importância que a
instituição representa para os seus associados.

Em relação ao item 2 do instrumento da pesquisa, que se refere à
questão: "Você acredita que os autores do curso demonstraram
familiaridade na elaboração e proposição dos conteúdos apresentados?
Assinale sua percepção", 2% da amostra respondente assinalou a opção
pouco satisfeito, enquanto 26% satisfeitos, 70% muito satisfeitos, sendo
que apenas 2% afirmaram não ter condições de opinar. Percebe-se uma
predominância de muito satisfeitos e satisfeitos, totalizando escores
que somados apontam 96% de percepções para essas duas opções.

Parece que tais escores são resultados da percepção que os cursistas
possuem em relação à extensa experiência dos professores junto ao
cotidiano e trâmites do processo legislativo brasileiro, que pode ser
percebida pelas obras já publicadas pela dupla de conteudistas, pela
carreira junto ao legislativo, visto que são servidores públicos e
dominam o tema, e também do relacionamento que estes possuem com a
associação promotora do curso EaD, neste caso a ANFIP.

Sobre o item 3 do instrumento da pesquisa, "Você acredita que o material
didático do curso, disponibilizado em formato .pdf possui organização
convidativa que favorece a leitura? Assinale sua percepção:", 9% da
amostra respondente assinala a opção pouco satisfeito, enquanto 45%
satisfeitos, 40% muito satisfeitos, sendo que 6% afirmaram não ter
condições de opinar. Ao analisar os registros, verifica-se a
predominância de muito satisfeitos e satisfeitos, que somados totalizam
escores de 85% de percepções para as opções citadas no item.

Tais registros obtidos nos fazem refletir que, conforme Barreto (2014),
o desenho instrucional dos materiais didáticos para Educação a Distância
é o que permite que as aulas sejam envolventes, motivantes e relevantes,
e podem mostrar-se essenciais para os alunos. A autora destaca que a
linguagem utilizada em materiais para a Educação a Distância tem
importância decisiva, uma vez que, utilizada adequadamente, pode
persuadir os aprendizes a experimentar interatividade entre outras
vivências, além de realizar novas buscas, pesquisas e questionamentos
que se fazem adequados ao seu aprendizado.

Na sequência da apresentação, o item 4 do instrumento de coleta da
pesquisa: "Você acredita que o material didático do curso favorece a
aplicabilidade na sua realidade profissional? Assinale sua percepção:",
registra-se que 4% da amostra respondente assinalou a opção pouco
satisfeito, enquanto 46% satisfeitos, 41% muito satisfeitos, sendo que
9% afirmaram não ter condições de opinar. Nesses registros, a
predominância com maiores escores ocorre com as opções muito satisfeitos
e satisfeitos, que somadas, totalizam registros 87% de percepções.

Percebe-se que o desenho do material didático deve estar alinhado com as
características e possíveis expectativas dos cursistas, sendo necessário
aos professores autores uma articulação entre tópicos e teorias, a fim
de proporem desenhos compatíveis com os interesses dos cursistas e,
sobretudo, significativos para o seu dia a dia. Sendo assim, Gomes e
Silva (2016) afirmam que os desafios da contemporaneidade, desse mundo
permeado por tecnologias, de novas formas de socialização e de amplitude
comunicacional requerem docentes que busquem seu desenvolvimento nos
níveis cognitivo, emocional e comportamental, em evidências aplicáveis
aos mais diversos cenários de educação *online*.

Discorrendo sobre o item 5 da pesquisa, que apresenta uma questão
qualitativa: "Se você fosse o(a) professor(a) autor(a) desse curso o que
faria diferente em seu planejamento?", registra-se diversos anseios da
amostra respondente, sendo que recorrentemente, solicitam o acréscimo de
novas videoaulas adicionalmente às existentes, melhoria na escrita de
trechos do material didático, inclusão de exercícios de fixação ao longo
da leitura, atividades interativas, bem como atividades de avaliação da
aprendizagem com maior abrangência sobre o tema do curso *online*.

Percebe-se que a exigência para este novo contexto reforça a importância
de o professor que deseja ser docente *online* manter-se alinhado com as
possibilidades que a educação a distância, educação *online* e suas
variações oferecem para o cenário que se deseja construir, haja vista
que, segundo Teixeira e Silva (2013), o docente mudou o foco de um mero
transmissor de informações e detentor do conhecimento absoluto para
encarar um novo papel na cultura da Web Semântica, como um mediador e
orientador das atividades educativas no incentivo à aprendizagem
colaborativa do aprendente e das novas gerações conectadas. Nesse
contexto, a reflexão de Piaget (1972) ainda se mantém atual, quando diz
que o conhecimento não é uma cópia da realidade, pois conhecer é
modificar, transformar o objeto e compreender o processo dessa
transformação para compreender como aquele é construído.

Já o item 6, "Você acredita que a carga horária estabelecida para o
curso foi suficiente para seu aprendizado? Assinale sua percepção:", 2%
da amostra confirma que não possui condições de opinar, sendo que 41%
declaram muita satisfação, enquanto 48% afirmam satisfação. Neste item,
9% dos respondentes registram pouca satisfação, sendo que há evidências
que demonstram a predominância de satisfeitos e muito satisfeitos,
totalizando um somatório de 89%.

Neste item, percebe-se um escore relativamente baixo, mas significativo,
de respondentes pouco satisfeitos com a proposta em questão. Neste caso,
recorremos a Gomes e Silva (2016), pois refletem que embora a ação de
planejamento seja fala recorrente nas atividades educacionais, a ideia
de perceber a realidade, avaliar possíveis caminhos, construir
referenciais futuros, antecipando possíveis resultados ainda parece bem
distante da prática docente, considerações que nos ajudam a refletir
sobre a importância do alinhamento das proposições, *versus* as
expectativas dos cursistas sobre a aplicabilidade da proposta em sua
formação e no seu dia a dia, especialmente no mundo do trabalho.

Desta forma, avançamos na apresentação caracterizando o item 7, que
abordou a questão "O Ambiente Virtual de Aprendizagem da Escola Virtual
funcionou bem, estando disponível *online* de forma satisfatória durante
toda a oferta do curso? Assinale sua percepção", 2% da amostra apontou
pouca satisfação, enquanto 30% confirmaram satisfação e 68% muita
satisfação com o item questionado, registros que ao serem somados,
confirmam 98% de satisfeitos e muito satisfeitos.

No caso deste item, percebe-se uma boa aceitação do ambiente virtual de
aprendizagem da oferta do curso *online*, sendo que a sua organização
agradou uma parcela considerável dos cursistas que o acessaram. Esse
fato é interessante, haja vista que é necessário *expertise* e
conhecimento de estudos de casos para a proposição de um desenho
instrucional de ambientes, com desenvolvimento *web* passíveis de serem
acessíveis e bem avaliados, uma vez que, conforme destacam Moreira e
Dias Trindade (2019), as visões populares das tecnologias digitais
tendem a exagerar tanto na promessa como no risco, sendo que os
computadores e a internet não são remédios instantâneos para currículos
mais ou menos obsoletos nem tampouco camuflagens para as tradicionais
instruções didáticas, dessa forma, ter clareza sobre a composição do
curso *online* que será ofertado, bem como das possibilidades que o
ambiente virtual de aprendizagem dispõe, faz-se como essencial para a
busca da adesão, retenção e aprovação de um número significativo de
cursistas e, sobretudo, possibilita o cumprimento adequado dos objetivos
educacionais da instituições que fazem o uso da EaD.

Sequencialmente, o item 8 questionou sobre "O *design* do Ambiente
Virtual de Aprendizagem da Escola Virtual possui estética, cores
relevantes e ilustrações condizentes com os conteúdos propostos para o
curso? Assinale sua percepção, tendo revelado assim, 2% de
insatisfeitos, 2% de pouco satisfeitos, 56% de satisfeitos, 38% de muito
satisfeitos, enquanto 2% assinalaram estar sem condições de opinar no
item em questão, revelando evidências que, ao serem somadas, mostram 94%
de satisfeitos e muito satisfeitos com o questionamento realizado.

Destaca-se que o *design* favorece o processo educativo e torna as
experiências na educação *online* muito mais atrativas e representativas
para um determinado contexto, sendo que Silva (1999) afirma que o
emprego de técnicas de *design* na área da educação é bem amplo, haja
vista que, ao considerar o *design* como uma forma de resolução de
problemas, veremos soluções muito antigas em forma de materiais
pedagógicos, métodos de ensino e mesmo de currículos. Não apenas na área
da EaD, mas as técnicas do *design* são amplamente utilizadas na
concepção de brinquedos, espaços de sala de aula, mobiliário,
*softwares* educativos, livros impressos e livros eletrônicos
(*e-books*), multimídia, vídeos, jogos e ambientes de aprendizagem;
entre muitos outros tipos de produtos, desde *softwares* educativos a
equipamentos (GOMES; PADOVANI, 2005; ALVES *et al.*, 2005; GOMES *et
al.*, 2013), podendo ser um diferencial notável nas variadas proposições
de projetos educação *online*.

Posteriormente, temos os itens 9 e 10, que referem-se a questões
qualitativas descritas como: "Acrescente comentários referentes aos
pontos fortes e fracos deste curso:", que revelam novas considerações da
amostra, entre elas: Sugestões para a ampliação de tópicos com densidade
e qualidade nos conteúdos apresentados, consideração positiva sobre o
domínio de conteúdo pelos professores conteudistas, fácil acesso com
acessibilidade da Escola Virtual e didática empregada pelos professores,
sendo esses tópicos compreendidos como pontos fortes. Sequencialmente,
para os pontos fracos, registrou-se queixas sobre a falta de interação
entre participantes e professores, sobre a arquitetura do índice e
paginação dos materiais didáticos, necessidade de novas revisões
ortográficas de textos e inclusão de figuras, haja vista a ocorrência de
poucas ilustrações e esquemas, registros que revelam possibilidades
críticas e enriquecedoras para posteriores correções e melhorias no
curso *online*.

Por fim, destaca-se o item 11, estruturado enquanto o último item
qualitativo do instrumento da pesquisa que descreve a questão:
"Desejamos saber um pouco mais. Opine sobre qualquer outra questão desse
curso que julgue importante. Críticas, sugestões e observações são
fundamentais.", sendo um item do tipo dissertativo, geralmente favorável
à captação de evidências que proporcionam correções, reparos e melhorias
para as próximas ofertas do curso *online*. Portanto, para o item em
questão, destaca-se novas considerações reveladas em torno da
necessidade da adição de diferentes estudos de casos e questões
formativas ao longo das leituras e após as videoaulas.

Conforme destaca Leônidas (2016), essa sequência aponta percepções
oriundas de impressões sobre questões que se enquadram como importantes
para os egressos cursistas do curso de Atuação Político-Parlamentar. A
partir desses dados, podemos compreender variados sentimentos em
evidências científicas, que transcorrem da formação dos cursistas nos
seus muitos momentos, revelando questões que, em tempo, criticam
aspectos do curso, mas também proclamam características que condizem com
percepções de satisfação em variados itens.

Portanto, acredita-se que todos os questionamentos induzem a uma
compreensão do que os cursistas inicialmente pensam sobre o curso,
inclusive, revelam um panorama sobre as reais percepções registradas por
estes, sendo que todo e qualquer registro, sejam eles elogiando ou
criticando, são constructos que possuem seu valor, que contribuem para
ciência e beneficiam o conhecimento da proposta do curso objeto deste
estudo de caso.

## Considerações finais 

Como conclusões desse artigo, destaca-se a necessidade da realização de
pesquisas para a exposição dos variados achados relacionados à percepção
de cursistas sobre cursos EaD, haja vista que muitos cursos são
idealizados, ofertados e avaliados com critérios, em alguns casos,
insuficientes, e sem a devida publicização dos resultados, sendo este um
fator fundamental para o conhecimento e melhor compreensão do panorama
em que os cursos na modalidade de Educação a Distância estão
localizados, especialmente o curso em questão, *Atuação
Político-Parlamentar*, da Escola Virtual da Associação dos Auditores da
Receita Federal Brasileira - ANFIP.

É preciso compreender que as relações humanas, sociais e pedagógicas
contemporâneas têm sofrido grandes transformações impulsionadas pela
apropriação das tecnologias, que assumem um papel crucial na mudança de
hábitos e comportamentos, conforme apontam Moreira e Dias Trindade
(2019), portanto, ofertar cursos *online*, disciplinas EaD, bem como
projetos de educação *online* por meio da internet se faz como
intervenção educacional promissora, dada a natureza das demandas de
Educação a Distância, geradas rotineiramente nas mais diversas
instituições.

Desta forma, e conforme destaca Leônidas (2016), as percepções dos
cursistas descrevem múltiplas intenções de endossar certa visão de
qualidade, com respostas que, em grande parte, mostram cursistas
satisfeitos e muito satisfeitos com o curso, mas que também indicam
algumas insatisfações, pontos fracos do curso, elementos que formam
percepções coerentes para melhorias e estruturação de boas práticas,
haja vista os objetivos da pesquisa em obter variadas percepções a
partir de diferentes questionamentos dos cursistas.

Conforme Moreira e Dias Trindade (2019), entende-se que a capacidade
para aprender por si mesmo é um requisito cada vez mais importante para
alcançar o sucesso nas múltiplas dimensões que formam o indivíduo, sendo
que este pode aprender de forma autoinstrucional, autônoma e
responsável, dessa forma, este estudo de caso sobre o curso *online*
*Atuação Político-Parlamentar*, ofertado pela ANFIP, pode ter
contribuído de forma coerente para a formação e carreira de seus
cursistas associados, dadas as valiosas respostas registradas no
instrumento *online* de avaliação da qualidade do curso.

Destaca-se que essa pesquisa é preliminar e apresenta alguns limites,
sendo que a partir da autoavaliação do pesquisador, este estudo não tem
intenções de esgotar as discussões em torno dos estudos sobre as
percepções de cursistas na Educação a Distância, justamente por
colaborar como uma contribuição pontual sobre o problema estudado,
portanto, aconselha-se outros estudiosos a realizarem pesquisas sobre
percepções de egressos da EaD, visando indícios para registros e a
apresentação à comunidade acadêmica e sociedade.

Espera-se que outros pesquisadores produzam conteúdos científicos e
instrumentos que favoreçam a mensuração de percepções de cursistas em
cursos à distância, visando difundir panoramas de cada curso, não apenas
no campo do legislativo e na atuação político-parlamentar, mas em
qualquer campo que necessite compreender as percepções de seus alunos,
bem como a efetividade de seus cursos, haja vista que estes se fazem
necessários de serem estudados, dada a sua aplicabilidade nas mais
variadas áreas de estudos.

## Referências 

ALVES, E. C. M. *et al.* Cenários no projeto de ambientes colaborativos
síncronos de aprendizagem. *In*: **Anais do Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação**, 2005. p. 529-539.

BARRETO, C. C. Desenho instrucional em materiais didáticos impressos --
uma boa idéia! In: BARRETO, C.C. *et al*. **Planejamento e Elaboração de Material Didático Impresso para Educação a Distância**. Rio de Janeiro:
Fundação CECIERJ, 2007. 291 p.

BEE, H. **A criança em desenvolvimento**. São Paulo: Harbra, 1986.

CARNEIRO, A. C. S.; SANTOS, L. C. A. de; NOBREGA NETTO, M. G. da.
**Curso de Regimento Interno**. 3. ed. Brasília, Câmara dos Deputados:
Edições Câmara, 2014.

CARTER, R. **O livro de ouro da mente**. Rio de Janeiro: Ediouro, 2003.

COELHO, A. F. **Processo Legislativo**. São Paulo: Editora Juarez de
Oliveira, 2007.

CRONIN, J.; TAYLOR, S. Measuring service quality: A reexamination and
extension. **Journal of Marketing**, v. 56, n. 3, 1992, p. 55-68.

DIAS, P. Inovação pedagógica para a sustentabilidade da educação aberta
e em rede. **Educação, Formação & Tecnologias**, vol. 6(2),
julho-dezembro 2013, p. 4-14.

GOMES, A. S.; SILVA, P. A. ***Design* de experiências de aprendizagem**:
criatividade e inovação para o planejamento das aulas. 1. ed. Recife:
Pipa Comunicação, 2016. v. 1.

GOMES, A. S. *et al*. Design of a Self-standing Multimedia Enriched
Projector to enhance teaching experience in classroom in Brazilian
public schools. **Revista Brasileira de Informática na Educação**, 2013,
v. 21, n. 01, p. 23.

GOMES, A. S.; PADOVANI, S. Usabilidade no ciclo de desenvolvimento de
software educativo. *In*: **Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação**, Juiz de Fora, MG, 2005.

KRECH, D.; CRUTCHFIELD, R. **Elementos de psicologia**. São Paulo:
Pioneira, 1980.

SOARES, J. L. **Percepções dos alunos egressos sobre a formação no curso de Educação Física modalidade a distância da Universidade de Brasília**.
Universidade de Brasília, Brasília, 2016. 133 f., il. Dissertação
(Mestrado em Educação Física).

LERSCH, P. **La estrutura de la personalidad**. Barcelona: Scientia,
1966.

LIKERT, R. A technique for the measurement of attitudes. **Archives of Psychology**, 1932, v. 22, n. 140, p. 44-53.

MOREIRA, J. A.; DIAS-TRINDADE, S. Ambientes Virtuais enriquecidos com
tecnologias audiovisuais e o seu impacto na promoção de competências de
aprendizagem de estudantes de pós-graduação em Portugal. **Revista Diálogo Educacional**, \[s.l.\], v. 19, n. 60, mar. 2019. ISSN
1981-416X. Disponível em:
https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/24682/23259.
Acesso em: 17 jun. 2019. doi:
http://dx.doi.org/10.7213/1981-416X.19.060.DS09.

MOREIRA, J. A.; DIAS-TRINDADE, S. O dispositivo digital Whatsapp e o seu
impacto na criação de comunidades virtuais de aprendizagem. **Revista de Educação e Letra - Textura**, \[s.l.\], v. 20, n. 44, dez. 2018. ISSN:
2358-0801. Disponível em:
http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/txra/article/view/4730/3204.
Acesso em: 18 jun. 2019. doi:
https://doi.org/10.17648/textura-2358-0801-20-44.

MOREIRA, J. A. Reconfigurando ecossistemas digitais de aprendizagem com
tecnologias audiovisuais. Disponível em:
https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/view/305.
Acesso em: 03 nov. 2018.

MYERS, D. G. **Explorando a psicologia**. Rio de Janeiro: LTC, 2003.

NETTO, M. G. N.; QUEIROZ, A. A. **Curso *online* Atuação Político-Parlamentar**. Disponível em:
http://www.escolavirtual.anfip.org.br/course/view.php?id=3Acesso em: 17
jun. 2019.

OLIVEIRA. B.; TAVARES, G. R. M.; SATO. K. S. Percepção: uma caixa preta
para marketing? **Rev. Adm. UFSM**, Santa Maria, v. 3, n. 3, set./dez.
2010. p. 424-430.

PAIM, I. **Curso de psicopatologia**. São Paulo: EPU, 1993.

PARASURAMAN, A.; ZEITHAML V.A.; BERRY, L. L. A conceptual model of
services quality and its implication for future research. **Journal of Marketing**, v. 49, n. 4, p. 41-50, 1985.

PIERRE LEVY. **Cibercultura**. 3. ed. São Paulo: Editora 34, 2010.

SERRES, M. **Polegarzinha**. 3. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
2013.

SILVA, T. T. **Documentos de identidade**: uma introdução às teorias do
currículo. 1. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 1999.

SHETH, J. N.; MITTAL, B.; NEWMAN, B. I. **Comportamento do cliente**:
indo além do comportamento do consumidor. São Paulo: Atlas, 2001.

SOARES, J. L. **Percepções dos alunos egressos sobre a formação no curso de Educação Física modalidade a distância da Universidade de Brasília**.
2016. XV, 133 f., il. Dissertação (Mestrado em Educação Física) --
Universidade de Brasília, Brasília, 2016.

TEIXEIRA, M. M.; DA SILVA, M. H. de O. Hiperligações no ciberespaço:
interatividade, comunicação e educação. **Temática**, v. 9, n. 10, 2014.

VIGOTSKI, L. S. **A formação social da mente**. São Paulo: Martins
Fontes, 2008.

YIN, R. K. **Estudo de caso**: planejamento e métodos. 4. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2010.

