


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Educação corporativa no setor público: formação a distância em compras governamentais na Universidade Federal do Recôncavo Da Bahia (UFRB)**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>



??? info "Autores"
    === "Alexsandro Souza Burite"

        Mestre em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital pela UFRB em convênio com a Universidade Aberta (UAb Portugal). Graduado em Administração pela Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). É professor/facilitador junto à Escola Nacional de Administração Pública (ENAP). E-mail: alexsandro.burite@ufrb.edu.br.

    === "Eniel do Espírito Santo"

        Doutor em Educação, com estudos de pós-doutoramento em educação. Mestre em Gestão Integrada de Organizações. Bacharel em Administração de Empresas e Licenciado em Pedagogia. Professor adjunto no Centro de Cultura, Linguagens e Tecnologias Aplicadas (CECULT) da UFRB. E-mail: eniel@ufrb.edu.br.


**Resumo**: O propósito deste trabalho esteve circunscrito a ação de
implementar um curso institucional autodirigido, de capacitação em
licitações, específico para servidores, na modalidade a distância, no
formato *Massive Open Online Course* (MOOC), com enfoque na pesquisa de
preços para a aquisição de bens e contratação de serviços e na descrição
do objeto a ser licitado para posterior confecção do "Termo de
Referência". Para tal empreitada, fez-se uso de pesquisa aplicada, com
abordagem qualitativa na modalidade estudo de caso. Na sequência, para
coletar os dados, recorreu-se às pesquisas bibliográfica e documental.
Posteriormente, elaborou-se um plano de ação fundamentado nas técnicas
de gestão de projetos e no modelo pedagógico virtual para educação
aberta e digital proposto pela Universidade Federal do Recôncavo da
Bahia (UFRB). Os resultados deste trabalho são parciais, pois o curso,
no formato online, foi construído e implementado no ambiente virtual de
aprendizagem (AVA) da plataforma Moodle e hospedado no servidor da UFRB.
O curso será aperfeiçoado continuamente, a partir das devolutivas dos
cursistas, da percepção do professor conteudista e da equipe da
Superintendência de Educação Aberta e a Distância -- (SEAD) da UFRB. Em
conclusão, salienta-se que essa pesquisa permitiu identificar e sugerir
outros cursos possíveis de implementação no formato de curso massivo
aberto online.

**Palavras-chave:** educação corporativa; educação a distância; compras
Governamentais; MOOC.

## Introdução 

A partir da evolução das teorias da administração pública já bastante
difundidas na literatura, a saber, a patrimonialista, a burocrática e a
gerencial; nota-se na contemporaneidade uma tendência dos setores
públicos buscarem absorver, na medida do possível, as melhores práticas
gerenciais (*benchmarking*) adotadas e já testadas no âmbito privado.
Nesse contexto, surge a partir de 1945 a Educação Corporativa como uma
evolução das atividades de treinamento dos antigos Departamentos de
Recursos Humanos, presentes nas organizações empresariais e, em décadas
mais recentes, começa a aparecer na esfera pública. No Brasil a ideia de
Educação Corporativa no Setor Público é concretizada com a criação da
primeira unidade de Educação Corporativa Pública: a Universidade
Corporativa do Metro (UniMetro), criada em 1999 (OLIVA, ROMAN, MAZZALI,
2010).

Ao examinar a literatura especializada dessa matéria, nota-se que a
Educação Corporativa tanto na iniciativa privada quanto no setor público
nasce da aproximação coordenada das áreas de gestão de pessoas e de
gestão do conhecimento e visa otimizar as estratégias organizacionais
capacitando e treinando seus colaboradores (MEISTER, 1999; EBOLI, 2016).
Essas estratégias de capacitar e treinar pessoas no ambiente
organizacional vão ao encontro da política e das diretrizes para o
desenvolvimento de pessoal da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional, pois almejam "contribuir para o
desenvolvimento de competências institucionais por meio do
desenvolvimento de competências individuais" (BRASIL, 2006, s.p.).

No âmbito das compras governamentais, foco principal deste trabalho, a
atuação dos servidores públicos na execução dos atos administrativos
para condução dos processos de compras devem ser amparados nos
princípios da Governança em Aquisições Públicas, a qual propõe um olhar
para além dos aspectos normativos e jurisprudenciais em si, pois
preconiza que as compras públicas não devem ser abordadas sob o único
prisma da hermenêutica jurídica, devem, sem perder de vista os aspectos
legais que tocam na matéria, ser conduzidos sob a ótica gerencial
amparada numa visão sistêmica e contingencial de todo o processo da
aquisição/contratação, sendo este, embasado nos pressupostos da
logística governamental que elege três pontos principais a serem
considerados pelo gestor, isto é, o planejamento da contratação, a
seleção do fornecedor e a gestão do contrato (FELINI, 2018; LIMA, 2018a;
BRASIL, 2019a; BRASIL, 2019b).

Os princípios pertinentes à governança em aquisições públicas, e os
normativos jurídicos de direito público e de direito privado devem ser
observados pelos envolvidos nos processos de aquisições sob pena de
descumprir as regras de *compliance* nas contratações públicas (CASTRO;
ZILIOTTO, 2019). Esse descumprimento consequentemente inviabiliza a boa
governança e traz consequências negativas para a gestão da atividade
meio e da atividade fim da instituição. Em última instância, isto
compromete o alcance da missão institucional da organização.
Infelizmente isso têm ocorrido na Universidade Federal do Recôncavo da
Bahia (UFRB) por falta, dentre outros motivos, de capacitação específica
para os servidores que fazem pesquisa de preços e descrição do objeto
para a elaboração do Termo de Referência (TR), o qual nas palavras do
professor Santana "contém os códigos genéticos da licitação e do
contrato que vier a ser lavrado" (SANTANA, 2016, p. 13).

Ainda na percepção de Santana (2016, p. 13) é comum os setores
requisitantes se questionarem sobre quais os motivos da má qualidade do
bem ou serviço adquirido e quais os motivos do descompasso entre o
idealizado e o realizado. Para o autor, o problema não está "na
licitação propriamente dita, na fase ou etapa operativa, mas em suas
fases antecedentes", precisamente, na fase de construção do TR. "É dizer
o problema é endógeno, crônico e congênito". Nessa mesma linha, Lima
(2018a) pontua que existia e, ainda existe, um nítido descompasso e
distanciamento dos processos de trabalho, pois a unidade que solicita
determinado produto ou serviço não possui conhecimento sobre os limites
da legislação. Muitos não conhecem sequer a clareza das necessidades
administrativas presentes e conduzem as atividades pertinentes à
elaboração do TR "como atividades desprovidas de sentido e significado,
como se o trabalho intelectual pudesse estar representado em uma linha
de produção. Cortar. Copiar. Colar", no dizer de Lima (2018a, p. 45).

Nesse diapasão, a educação corporativa no setor público e, em especial,
no formato da educação a distância (EaD), se apresenta como uma solução
recomendável, principalmente, no momento de austeridade fiscal em que se
encontra o Brasil, pois a capacitação a distância em uma instituição
*multicampi,* como a UFRB, proporcionará, além de outras vantagens,
redução de custos com capacitações externas, as quais nem sempre atendem
à real necessidade da instituição, por serem, muitas vezes,
desvinculadas das especificidades das atividades realizadas pelos
servidores em seus respectivos setores de lotação e pode ser implantada
internamente na UFRB "aproveitando o conhecimento dos servidores mais
experientes como instrutores e/ou agentes multiplicadores", segundo
Santos (2017, p. 159).

Assim sendo, formulou-se a questão-problema que sustentou o
desenvolvimento desse objeto de aprendizagem digital, com a seguinte
problematização: "De que forma pode se aproveitar a estrutura interna da
Superintendência de Educação Aberta e a Distância (SEAD) da UFRB, para
realizar capacitações *online* em compras governamentais para os seus
servidores?" No intuito de respondê-la, estabeleceu-se como objetivo
geral: implementar um curso institucional de capacitação em licitações,
específico para servidores, no formato a distância, com enfoque na
pesquisa de preços para a aquisição de bens e contratação de serviços e
na descrição do objeto a ser licitado para posterior confecção do Termo
de Referência.

E, como estratégia para alcançar o objetivo geral, definiu-se os
seguintes objetivos específicos: 1 -- Realizar o levantamento dos
principais bens e serviços que comumente são licitados pela UFRB; 2 -
Estudar a jurisprudência do TCU, a doutrina e os normativos legais do
Poder Executivo Federal que disciplinam o modo adequado de se fazer
pesquisa de preços e descrição do objeto para fins de confecção de Termo
de Referência; 3 - Montar um Plano de Ação para estruturar o curso com
base nos conceitos e técnicas recomendadas pelo PMBOK 6ª edição; 4 --
Implementar o curso *online* no ambiente virtual de aprendizagem (AVA)
da plataforma Moodle e hospedá-lo no servidor da UFRB.

O Objeto de Aprendizagem Digital (OAD) proposto consiste em um curso de
capacitação implementado no ambiente virtual de aprendizagem (AVA), com
foco nos servidores da UFRB que desempenham constantemente, ou
esporadicamente, atividades relacionadas às compras governamentais,
tendo como plataforma de desenvolvimento e hospedagem a Plataforma
Moodle, por ser mundialmente utilizada no âmbito da Educação a Distância
e já conhecida pelo autor deste estudo, facilitando a conclusão do
trabalho diante do limite temporal.

Quanto aos aspectos metodológicos, trata-se de uma pesquisa de natureza
aplicada, com abordagem qualitativa na modalidade estudo de caso, por
ser adequada ao trabalho aqui proposto. O *lócus* do estudo em questão
compreende os setores da UFRB que atuam na realização das compras
públicas, especificamente os que se localizam nos municípios de Feira de
Santana, Amargosa, Santo Antônio de Jesus, Cruz das Almas, Santo Amaro,
Cachoeira e São Felix, pois são os espaços em que estão localizados os
Centros de Ensino da UFRB. Já o universo da pesquisa engloba os
servidores da UFRB que atuam direta ou indiretamente na realização de
pesquisa de preços e na descrição do objeto para confecção de TR. A
coleta dos dados foi realizada a partir das orientações de Vergara
(2010) que indica para essa tipologia de estudo as pesquisas
bibliográfica e documental. Na pesquisa bibliográfica, foram consultados
artigos acadêmicos, teses, dissertações, livros e periódicos. Na
pesquisa documental, foram levantadas informações oficiais nos despachos
contidos nos processos de compras da UFRB, nos pareceres sobre os
processos de compras emitidos pela Procuradoria Federal junto à UFRB e
nos Relatórios de Auditoria Interna da UFRB sobre processos
licitatórios.

Para sua construção foi elaborado um Plano de Ação fundamentado nos
princípios técnicos da área de Gestão de Projetos conforme expressos no
Guia *Project Management Body of Knowledge* (PMBOK) 6ª edição, em
Carvalho e Rabechini Jr. (2019) e em Kerzner (2014, p. 2). Tais
referências apontam cinco grupos de processos para executar o
gerenciamento de um projeto, a saber: iniciação, planejamento,
construção, monitoramento e controle, encerramento. Foi a partir desses
cinco grupos de processos, juntamente com o modelo pedagógico virtual
para educação aberta e digital proposto pela UFRB, conforme consta em
Cardoso *et al,* (2018), que foi planejado e executado o OAD.

Os resultados esperados deste trabalho são o aprimoramento do processo
de compras; mitigação dos casos de retrabalho; redução do estresse e
fadiga dos servidores envolvidos; redução dos custos; aumento na
celeridade na execução dos processos licitatórios; ganho de eficácia,
eficiência e efetividade institucional; ganho de expertise, aumento da
qualidade dos produtos e serviços adquiridos ou contratados, entre
outros, como possibilitar aos servidores da UFRB progressões na carreira
e a consequente incremento salarial, visto que a própria Constituição
Federal de 1988 em seu artigo 39, § 2º, ressalta a importância da
"formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a
participação nos cursos um dos requisitos para a promoção na carreira"
(BRASIL, 1988).

## Fundamentação teórica 

Falar em educação corporativa no setor público pode soar um pouco
estranho para alguns, visto ser esse modelo educacional bastante
difundido na iniciativa privada, mas pouco conhecido no setor público.
No entanto, para o bem deste último e da sociedade que usufrui dos seus
serviços, essa realidade vem se modificando, pois, com o objetivo de
profissionalizar o serviço público e entregar qualidade ao cidadão
usuário, ela tem crescido exponencialmente, a ponto de assumir papel
estratégico no desenvolvimento do capital humano e no fortalecimento da
gestão pública (ZAVATTI; BALDUÍNO, 2013; GÓES, 2018).

Mas, no entender de Rodriguez (2018), o país ainda precisa avançar em
termos de educação corporativa no âmbito público. Por outro lado, na sua
visão, mesmo que o servidor público não trabalhe em uma instituição que
tenha uma universidade corporativa, deve buscar outros meios para se
capacitar e qualificar para prestar seus serviços de modo eficiente e
eficaz, pois tem a função principal de servir à sociedade com qualidade
e zelar pelo seu bem-estar.

Essa posição vai ao encontro do que preconiza o Decreto Federal nº
5.707/2006 que institui a política e as diretrizes para o
desenvolvimento de pessoal da administração pública federal. Neste
decreto é enfatizado a importância da capacitação do servidor,
entendendo-a como sendo um "processo permanente de aprendizagem, com o
propósito de contribuir para o desenvolvimento de competências
institucionais por meio do desenvolvimento de competências individuais"
(BRASIL, 2006).

No art. 2º, III, do supracitado decreto é indicado os cursos no formato
EaD como formas de capacitação dos servidores (BRASIL, 2006). Tal
capacitação, no âmbito das compras governamentais, inexistente dentro da
UFRB, conforme aponta Santa Bárbara (2016, p. 20 e p. 99) quando analisa
as compras governamentais realizadas pela UFRB e expõe "as compras
públicas sustentáveis são pouco desenvolvidas por ausência de
capacitação dos atores envolvidos no processo de compra". Percepção
semelhante constata Burite (2018) ao pesquisar sobre o governo
eletrônico e as compras públicas da agricultura familiar realizadas pela
UFRB.

Nesse contexto, quando se discute a pesquisa de preços para a aquisição
de bens e contratação de serviços ou se discute a descrição do objeto a
ser licitado para confecção de TR, a capacitação do servidor
apresenta-se como fundamental para a execução das Compras
Governamentais. Principalmente quando se refere a celeridade, eficácia,
eficiência e economicidade, pois os profissionais envolvidos com o
processo de compras devem estar preparados e seguros do que fazem ou
precisam fazer. Caso contrário poderão trazer excessivos custos aos
processos licitatórios, ineficiência e morosidades desnecessárias, além
de comprometer o caráter competitivo do certame em virtude de descrições
de objetos e pesquisas de preços mal elaboradas (JACOBY FERNANDES,
2015).

Aqui cabe esclarecer algumas definições da área de compras
governamentais a fim de possibilitar melhor compressão àqueles que não
estão familiarizados com a área. Por compras governamentais
compreende-se aquelas realizadas pelos governos a fim de materializar
seus Programas e suas Políticas Públicas (SANTANA, CAMARÃO, CHRISPIM,
2016). Embora a definição seja de fácil compreensão, não se pode dizer o
mesmo da sua prática operativa que ocorre, como regra geral, mediante
processo licitatório ou, como é mais conhecido, mediante licitação.


A licitação segundo Fenili (2016, p. 29),

> \[...\] é um procedimento administrativo (formal), seu rito engloba uma
série de atos administrativos relacionados temporalmente de maneira
lógica, iniciada da necessidade de aquisição de determinado material (ou
contratação de um serviço) e culminando na assinatura do respectivo
contrato ou na emissão de um documento correspondente.


Como se pode observar, a licitação é dividida em modalidades
licitatórias, a saber: Concorrência, Tomada de Preços, Convite, Concurso
e Leilão nos moldes da Lei Federal 8.666/1993. Além do Regime
Diferenciado de Contratações Públicas (RDC), previsto na Lei Federal nº
12.462/2011, a Consulta, "prevista apenas para as agências reguladoras"
conforme menciona Alexandrino e Paulo (2010, p. 607), e o Pregão que
pode ser na forma presencial ou eletrônica, consentâneo consta na Lei
Federal nº 10.520/2002, engloba uma série de atos administrativos
relacionados que devem ser executados tempestivamente e de maneira
lógica e isso requer capacitações contínuas conforme recomendou o
Tribunal de Contas da União (TCU), órgão de controle externo e
coercitivo, no Acórdão nº 2.897 de 2019 (LIMA, 2018b; ROSILHO, 2019;
BRASIL, 2019e).

Outra definição importante no âmbito deste trabalho é o de Governança em
Aquisições Públicas, ou seja:


> 12. Governança das aquisições consiste no conjunto de mecanismos de
liderança, estratégia e controle postos em prática para avaliar,
direcionar e monitorar a atuação da gestão das aquisições, com objetivo
que as aquisições agreguem valor ao negócio da organização, com riscos
aceitáveis (BRASIL, 2016).


Ainda segundo o TCU, no mesmo acórdão - acompanhado posteriormente por
Fenili (2018) que concebe um modelo de governança em aquisições (Figura
1) a partir da identificação de variáveis extraídas da jurisprudência
desse egrégio tribunal - a governança das aquisições tem por objetivos
alinhar as políticas e as estratégias de gestão das aquisições com as
prioridades das atividades finalísticas da instituição. Tais objetivos
vislumbram o alcance de resultados satisfatórios que agreguem valor ao
negócio da organização, com riscos aceitáveis, a fim de mitigar os
custos transacionais envolvidos nos processos licitatórios e ir além:
proporcionar à sociedade o desenvolvimento nacional sustentável previsto
no art. 3º da Lei 8.666/93.

<center>
<p>Figura 1: Modelo de governança das
aquisições.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Fenili (2018, p. 65).
</small>
</center>


Ao trazer à discussão o desenvolvimento nacional sustentável, significa
afirmar que o processo licitatório não pode ser conduzido apenas sob a
perspectiva clássica da celeridade, do preço econômico e da qualidade
(SANTANA, CAMARÃO, CHRISPIM, 2016; FENILI, 2018). É preciso considerar
também o desenvolvimento sustentável -- na perspectiva, não apenas
ambiental já bem conhecida por muitos, mas também a perspectiva social e
econômica menos, destacada no âmbito das compras governamentais. Em
perspectiva ampliada, no que diz respeito às compras públicas e a
sustentabilidade, afirma Fenili (2018, s. p.),


> Em perspectiva dilatada, o agente de compras deve, no limite de sua
discricionariedade, balizar-se pelos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável das Nações Unidas (ODS), moldando as contratações a fim de
que assumam a faceta de preditora dessa agenda.


Neste momento faz-se necessário esclarecer o significado de licitação
sustentável. No entender de Feitosa (2018, s. p.), assessora-chefe de
Gestão Socioambiental do Superior Tribunal de Justiça (STJ), "uma
licitação sustentável envolve vários passos, do planejamento à
especificação do objeto, da contratação ao uso correto, ao descarte
final. É um processo. É ver a compra de uma forma sistêmica,
transversal. Todos os passos são importantes". Essa especificação
técnica do objeto mencionada pela autora é prevista no Decreto Federal
nº 9.178/2017, no qual "os critérios e as práticas de sustentabilidade
\[...\] serão publicados como especificação técnica do objeto,
obrigação da contratada ou requisito previsto em lei especial" deve ser
inserida no TR (BRASIL, 2017a).

Surge aqui outra definição importante a ser explicitada, visto ser no
contexto da elaboração do TR que emergem dois dos principais problemas
que afetam a eficácia, a eficiência e a efetividade do resultado das
compras governamentais. Trata-se da descrição inadequada do objeto a ser
licitado ou contratado e da pesquisa inadequada dos preços que além de
servir para compor o quadro de estimativa de preços, servirá como
referência para verificação de disponibilidade orçamentária, entre
outras utilidades no contexto do processo licitatório.

O TR (Termo de Referência), em síntese, é o documento que descreve
detalhadamente os bens ou os serviços comuns que a Administração irá
comprar ou contratar. Nessa mesma linha de síntese, asseveram Santana,
Camarão e Chrispim (2016, p. 27) que o TR "é o documento mediante o qual
a Administração explicita o objeto, documentando de forma sistemática,
detalhada e cabal o objeto da contratação que pretende realizar".
Entretanto, uma definição mais ampla e completa encontra-se na minuta do
novo decreto do pregão eletrônico que está na iminência de ser publicado
pelo Governo Federal, *in verbis:*


> X - Termo de referência - documento elaborado com base nos estudos
técnicos preliminares, que deverá conter elementos capazes de propiciar
avaliação do custo pela administração, a partir dos padrões de
desempenho e qualidade estabelecidos e condições de entrega do objeto,
diante de orçamento detalhado, definição dos métodos, estratégia de
suprimento, valor estimado em planilhas de acordo com o preço de
mercado, cronograma físico-financeiro, se for o caso, critério de
aceitação do objeto, deveres do contratado e do contratante,
procedimentos de fiscalização e gerenciamento do contrato, prazo de
execução e sanções, de forma objetiva, suficiente e clara, vedadas
especificações que, por excessivas, irrelevantes ou desnecessárias,
limitem ou frustrem a competição ou a realização do certame (PORTAL
COMPRAS GOVERNAMENTAIS.GOV.BR, 2019, s. p.).


A partir da definição supracitada é possível verificar que o TR é um
importante documento pertencente à fase interna da licitação e a etapa
do planejamento da contratação com forte influência na fase externa da
licitação e nas outras duas etapas, ou seja, a seleção do fornecedor e a
gestão do contrato (Figura 2), sendo dois pontos de destaque nele
relacionados a este trabalho: a descrição do objeto e a pesquisa de
preços, os quais serão mais explorados a frente.

<center>
<p>Figura 2: Definição de fases e marcos de transição no processo de compras
governamentais.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-2.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Heckert e Netto (2017, p. 61).
</small>
</center>


A Figura 2 representa as duas fases do processo
licitatório, sendo a fase interna ou preparatória identificada como o
momento em que se "delimita e determina as condições ao ato convocatório
antes de trazê-las ao conhecimento público" (FENILI, 2016, p. 29).
Quanto a fase externa ou executória "inicia-se com a publicação do
elemento convocatório e termina com a contratação do fornecimento do
bem/prestação do serviço (FENILI, 2016, p. 29). Há na Figura também as
três etapas que englobam por completo todo o processo das compras
governamentais dentro de uma perspectiva sistêmica e integrada a
logística governamental a qual deve ser considerada pelo gestor
(SANTANA, CAMARÃO, CHRISPIM, 2016; HECKERT; NETTO, 2017; FENILI, 2018;
LIMA 2018a; BRASIL, 2019b).

É na fase interna ou preparatória, dentro da etapa do planejamento da
contratação (que aqui pode ser entendido como um conjunto de ações
prévias e necessárias à elaboração do TR), conforme a Figura 2, que,
além de outras ações, é feita a confecção do TR. Este, nos termos da IN
1/2019 (BRASIL, 2019c) deve estar em conformidade com o Plano Anual de
Contratações e para sua confecção duas importantes atividades devem ser
feitas. Ademais, essas atividades devem estar de acordo com as regras de
*compliance* que, no âmbito da licitação, significa agir em conformidade
com as normas que regulamentam os procedimentos licitatórios. As duas
atividades que se quer evidenciar, são: 1 - descrever adequadamente o
objeto e 2 - pesquisar adequadamente os preços. Pois do contrário, se
mal executadas trará sérios transtornos para as duas outras etapas, a
seleção do fornecedor e a gestão do contrato.

Essas duas atividades - descrever adequadamente o objeto e pesquisar
adequadamente os preços, é o foco principal deste estudo. Visto que
esses dois procedimentos, quando mal executados, são os maiores
causadores de frustrações aos demandantes que desejam receber produtos
de qualidade a preço justo e, infelizmente, muitas das vezes isso não
acontece por causa de descrição mal feita ou pesquisa mal formulada.
Resultado, os demandantes recebem produtos de péssima qualidade
adquiridos pelo setor de compras e às vezes nem recebem porque a
licitação resulta em deserta (quando não aparecem fornecedores
interessados) ou fracassada (aparecem fornecedores, mas não se consegue
efetivar a compra por causa de problemas ocorridos na fase do
planejamento).

A compra com qualidade ainda é um desafio no serviço público e muitos
vinculam erroneamente essa questão ao critério de julgamento menor preço
para aceitabilidade das propostas, quando na verdade o critério é a
compra mais vantajosa para a Administração. O preço é apenas uma das
variáveis a serem consideradas no âmbito das compras governamentais, as
quais não podem desconsiderar fatores como: qualidade, durabilidade,
funcionalidade, desempenho, sustentabilidade, etc.

Na percepção de Jacoby Fernandes (2015), há um equívoco de comprar pelo
menor preço, sem garantir a qualidade, difundindo-se que a lei de
licitações obriga a Administração a comprar produtos e a contratar
serviços de baixa qualidade, em virtude de ter estabelecido a regra
geral da aquisição pelo menor preço, mas trata-se de um equívoco que tem
por uma das causas a ausência de treinamentos e capacitação dos
servidores, os quais, às vezes, têm a percepção errônea de que comprar
pelo menor preço obriga a aceitar qualquer produto.


> Essa crítica, como muitas outras, poderia ser resolvida com o simples
treinamento dos servidores responsáveis pela aplicação desse diploma
legal \[Lei Federal 8.666 de 1993\]. De fato não se pode conceber que
sejam encarregados de dar cumprimento a uma legislação complexa
servidores sem prévio conhecimento do assunto, normalmente já
sobrecarregados de tarefas múltiplas. Nesse sentido merecem destaque
decisões dos Tribunais de Contas que vêm determinando o treinamento dos
servidores da Administração quando o erro é verificado e há evidente
boa-fé. Um bom treinamento é o que capacita juristas ou não a explorarem
a potencialidade da norma, rumo à eficácia da Administração. Ser
qualificado para aplicar corretamente as normas de licitação e contratos
não é só um direito, mas um dever do servidor. (JACOBY FERNANDES, 2015,
p. 115 P).


No tocante às decisões dos Tribunais de Contas, em recente Acórdão
1.007/2018 - Plenário do Tribunal de Contas da União (TCU), o egrégio
tribunal determinou a adoção de programa continuado de treinamentos dos
profissionais que atuam na área de licitações e contratos, *in verbis:*


> \[...\] que elabore e passe a adotar, rotineiramente, um programa
continuado de implementação de ações de treinamento e atualização
profissional periódica, com estabelecimento de prazos e metas, que tenha
por objetivo o aprimoramento continuado de competências desempenhadas na
área de licitações e contratos. (BRASIL, 2018).


O acórdão reforça orientações anteriores do TCU quanto à capacitação em
licitação e gestão de contratos (como os Acórdão 564/2016 -- TCU -- 2ª
Câmara, o Acórdão 544/2016 -- 1ª Câmara) e estar alinhado ao mais
recente Acórdão nº 2.897 de 2019 - TCU -- 2ª Câmara. Nesses Acórdãos o
egrégio tribunal destaca que a capacitação além de ser necessária aos
servidores, deve ser contínua, visto que, como aponta o Jacoby Fernandes
(2015), a área de compras governamentais é ampla, complexa e dinâmica,
pois a todo momento ocorrem atualizações normativas, jurisprudenciais e
de sistemas operacionais.

Corrobora desse pensamento o especialista em licitações Guimarães (2019,
p. 15) ao tratar da temática capacitação em licitações, conforme se
verifica,


> Hoje nós percebemos que especialmente no campo do direito
administrativo, a mudança no regimento jurídico, seja no campo de
licitação ou não, vem sofrendo constantes alterações, e inovações. Por
conta disto elas necessitam de capacitação e treinamento de todos os
agentes, não só do ordenador de despesas, mas de todos os atores
envolvidos no processo licitatório.


Reforça esta linha Ansaloni (2019) ao declarar que,


> A importância é total. Como disse antes, servidores capacitados e
conhecedores de como podem tornar a compra pública mais eficiente e
eficaz, é fundamental. E eles somente conseguirão isso por meio de um
processo permanente e evolutivo de capacitação. Trabalho com licitações
há mais de 12 anos e posso dizer que a profissionalização e a preparação
dos compradores públicos gera economia e segurança jurídica para o Poder
Público. A falta de capacitação, ao contrário, gera perdas e provoca
erros. Por isso, a capacitação e a reciclagem de conhecimento das
equipes é essencial \[sic\]. (ANSALONI, 2019, p. 24).


Em virtude da dinamicidade da área de compras públicas a educação
corporativa continuada, deve ser dispensada aos servidores de forma
contínua e precisa ser exercida dentro de uma perspectiva sistêmica do
processo de compras, conforme Figura 3, a fim de que possam perceber que
as ações praticadas por eles reverberará noutras ações, praticadas por
outros agentes públicos de modo positivo ou negativo e as consequências,
sejam elas quais forem, repercutirão sobre toda a instituição e, em
última instância, sobre a sociedade. Nessa perspectiva de tratar as
compras governamentais (fases e etapas) sob a visão sistêmica da
administração, cabe explicitar o pensamento de Santana, Camarão,
Chrispim (2016, p. 13) a esse respeito:


> Falando em fases ou etapas, aproveitamos para registrar nosso pensar em
torno desse assunto. Dizemos sempre que a etapa interna de tais
procedimentos não pode (e isso vale para todas as modalidades de
licitação) ser enxergada, analisada e compreendida fora de um contexto
sistêmico que permita a todos visualizarem as inúmeras faces de todo o
ciclo da contratação.



<center>
<p>Figura 3: Ciclo do processo de aquisição ou
contratação.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-3.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Santana, Camarão e Chrispim (2016, p. 16).
</small>
</center>


Na Figura 3 os autores Santana, Camarão e Chrispim
(2016), demonstram de forma gráfica e dentro da perspectiva da
administração sistêmica, fazendo um paralelo com a Teoria das
Organizações, o ciclo do processo de aquisição ou contratação.
Observa-se que a fase interna inicia-se com a identificação inicial da
demanda, passa pela verificação de adequação da demanda no mercado, pela
verificação de adequação da demanda às tecnologias vigentes, pela
verificação de admissibilidade orçamentária e de adequação ao
planejamento, encerrando-se na especificação do objeto e formalização do
TR. A fase externa por sua vez inicia-se na licitação (ou publicação dos
atos prévios à contratação direta), passa pela execução contratual e
encerra-se no controle (verificação de resultados e compromissos de
metas).

Comparando-se com a Figura 2, nota-se um alinhamento das ideias, pois em
ambas a condução das compras governamentais na prática passa por duas
importantes fases (interna e externa) e três importantes etapas
(planejamento da contratação ou da compra, seleção do fornecedor e
gestão do contrato), conforme posto nos normativos mais recentes da área
de compras: a IN nº 5 de maio de 2017 e a IN nº 1 de abril de 2019
(BRASIL, 2017b e 2019b).

Desta forma, o processo de formação do servidor que atua direta ou
indiretamente, de modo contínuo ou esporádico com aquisições públicas
deve visar tanto o desenvolvimento de competências técnicas, conceituais
e específicas ao agente quanto o fomento de um ambiente enobrecido pela
inovação (FENILI, 2018; BRASIL, 2019d).

## Objeto de aprendizagem digital 

Para Sá Martino (2015, s.p.), "as mídias digitais são parte integrante
da vida contemporânea. Estão presentes nos espaços mais inesperados,
articulando-se com a política, a economia, a cultura e, de maneira
geral, as relações cotidianas". Assim, permite-se concluir que
articula-se também com o Objeto de Aprendizagem Digital (OAD) deste
trabalho caracterizado aqui por um curso de formação a distância em
compras governamentais com foco em dois procedimentos específicos
integrantes dos processos licitatórios, a saber: a descrição adequada do
objeto da licitação no TR e a pesquisa de preços adequada para
composição do quadro de estimativa de preços ou planilha de custos.

Ressalta-se que o OAD proposto neste trabalho foi elaborado no formato
de Curso Aberto Massivo Online (MOOC), acrônimo da língua inglesa que
significa *Massive Open Online Courses*. Os MOOC são cursos,
frequentemente gratuitos, na modalidade a distância, de curta ou média
duração, ofertados por Instituições de Ensino Superior (IES) em diversas
temáticas (SANTOS; CARDOSO, 2017). Tais formatos de cursos, além de
muitas outras vantagens, oferecem a flexibilidade de horários para os
participantes.

De acordo com Inazuka e Duarte (2012 *apud* Santo *et al*, 2016, p.
110), os primeiros cursos MOOC "surgiram em 2008 com as experiências de
aprendizagem colaborativa conduzidas por George Siemens e Stephen Downes
e, desde então, têm apresentado crescimento em progressão geométrica
entre as instituições que passaram a oferta-los".

Esses formatos de cursos devem ser elaborados a partir de perspectivas
que contribuam para o "aprimoramento profissional dos participantes,
possibilitando-os melhoria em seu currículo e inserção no mundo do
trabalho, além de fornecer-lhes a oportunidade de experimentar a
modalidade da educação a distância de forma prazerosa" (SANTO *et al*,
2016, p. 110).

Nos subtópicos a seguir, far-se-á a descrição detalhada do OAD
implementado na plataforma Moodle e hospedado no servidor da UFRB sob
coordenação da Superintendência de Educação Aberta e a Distância (SEAD),
incluindo as especificações, as configurações técnicas, o seu
funcionamento, a aplicabilidade educativa e a intencionalidade
pedagógica.

## Curso EAD/UFRB/SEAD - compras governamentais: como pesquisar preços e descrever objeto em licitações (68h) 

O curso, intitulado "Compras Governamentais: Como Pesquisar Preços e
Descrever Objeto em Licitações" tem por finalidade promover formação a
distância em compras governamentais, em especial aos servidores da UFRB,
mas é aberto a outras pessoas interessadas, servidores de outras
entidades ou órgãos de qualquer esfera de governo e também pessoas da
iniciativa privada ou sociedade civil em geral que tenham interesse na
matéria, seja por qual motivo for.

A intencionalidade pedagógica do curso é contribuir para o aprimoramento
ou desenvolvimento das habilidades técnicas dos participantes de modo
que possam aplicar conhecimentos especializados quando da condução ou
participação em procedimentos relacionados à fase interna da licitação.
Para além da fase interna da licitação, espera-se que o participante
desenvolva ou aprimore habilidades conceituais, a fim de possibilitar
melhor compreensão dos conceitos relacionados às compras governamentais
e vislumbre possibilidades de ampliação ou inovação na condução de suas
práticas laborativas relacionadas às aquisições públicas, em específico
à descrição adequada do objeto da licitação no TR e à pesquisa de preços
adequada para composição do quadro de estimativa de preços ou planilha
de custos.

O curso foi estruturado na Plataforma Moodle, a partir do modelo
pedagógico virtual para educação aberta e digital proposto pela UFRB
(CARDOSO, et al. 2018). Trata-se de Curso Aberto Massivo Online (MOOC
UFRB), caracterizado como de curta duração, com inscrições contínuas,
autodirigidas e sem mediação pedagógica direta com professor ou equipe
tutorial. A inscrição é realizada pelo AVA e após os participantes
obterem aprovação nas *e-atividades* propostas, disponibiliza-se um
certificado digital, com código de validação *online*.

Do ponto de vista metodológico, o curso é organizado de modo assíncrono,
com base em uma combinação flexível de momentos de aprendizagem
independente, sendo as etapas definidas previamente no Plano de
Aprendizagem. A prática pedagógica se dá a partir da proposição de
*e-atividades* assíncronas como vídeo aulas, material didático
dialogicizado e hipertextos (foi utilizado o recurso livro digital do
Moodle), para apoio aos conteúdos trabalhados nas vídeo aulas.

A fim de complementar o conteúdo das vídeo aulas e do livro digital, foi
disponibilizado na Midiateca materiais de apoio para àqueles
participantes que queiram se aprofundar no assunto ou, apenas aprender
um pouco mais, a saber: *links* de vídeos externos com transmissão de
importantes eventos de órgãos ou entidades de governo relacionados às
temáticas deste curso; l*inks* para acesso a textos sobre os temas
discutidos por especialistas de renome nacional; indicação de alguns
livros de atores renomados na área e o texto didático dialogicizado,
base do curso, em formato PDF para aqueles participantes que queiram
imprimir.

O curso está estruturado em 08 (oito) tópicos, sendo uma breve
apresentação seguida por 04 (quatro) módulos de conteúdo - com carga
horária de 17 horas cada um - e mais 03 (três) tópicos que são
caracterizados respectivamente como: "Midiateca" "Avalie o curso" e
"e-Certificado". No primeiro tópico, denominado "Apresentação do Curso",
valendo-se dos recursos vídeo e livro digital com hipertexto é
apresentado brevemente o curso, o docente, a organização, o processo
avaliativo, a certificação, faz-se algumas recomendações e uma breve
introdução ao conteúdo do curso.

Quanto aos módulos do curso, assim como na parte da apresentação, foi
usado basicamente os recursos vídeo e livro digital com hipertexto, além
de textos complementares disponibilizados na seção Midiateca. No
primeiro módulo, o estudo é dirigido para os conhecimentos mais gerais
sobre as Compras Governamentais, seguido de abordagem específica sobre o
TR. No segundo módulo, o estudo é dirigido para o aprendizado do
primeiro dos dois pontos centrais do curso: a descrição adequada do
objeto. Neste módulo o participante irá conhecer as formas e estratégias
mais adequadas de detalhar no TR aquilo que se deseja comprar no mercado
via licitação ou aquisição direta.

No terceiro módulo, o participante é dirigido para a pesquisa adequada
de preços. Neste módulo, são abordados os meios e estratégias mais
adequadas para realizar a obrigatória pesquisa de preços para formação
do valor estimado. No quarto módulo, o participante será conduzido para
se apropriar de conteúdos complementares ao curso, a fim de proporcionar
uma visão completa, sistêmica e integrada no que diz respeito à condução
de processos licitatórios ou de aquisições diretas sem licitação.

Destaca-se que ao término de cada um dos 4 módulos de conteúdo será
disponibilizada uma avaliação objetiva, utilizando-se a ferramenta
questionário. Cada avaliação é composta por 10 (dez) questões extraídas
randomicamente do banco de questões e o participante necessita alcançar
média 70 (setenta) pontos para aprovação no curso.

No sexto tópico é disponibilizada a Midiateca, em que serão
disponibilizados vários materiais de apoio, devidamente selecionados e
organizados conforme o conteúdo temático dos quatro módulos. No sétimo
tópico, o estudante fará uma avaliação qualitativa do curso. Para isso
responderá questões previamente estabelecidas. No oitavo e último tópico
o aluno emitirá o Certificado de conclusão, se tiver alcançado a média
final de 70 (setenta) pontos e concluído o curso no prazo máximo de 30
dias a partir de sua inscrição.

Nas seções a seguir, disponibilizar-se-á ilustrações em forma de imagem
da interface do curso e de seus 08 (oito) tópicos acima descritos.

Interface com o usuário

A interface com o usuário do curso "Compras Governamentais: Como
Pesquisar Preços e Descrever Objeto em Licitações" (Figura
4)
será o primeiro contato dos alunos com o curso após efetivar a
inscrição. Nela, pretende-se que o usuário tenha uma visão geral do
curso incluindo nesta uma breve apresentação do curso e do instrutor, o
layout, a divisão dos tópicos do curso e o roteiro preliminar dos
conteúdos.


<center>
<p>Figura 4: Interface com o
usuário.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-4.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelos autores.
</small>
</center>


Orientações gerais

Em **"**Orientações Gerais**"** (Figura
5)
é apresentado ao aluno algumas informações globais do curso que
necessitam ser conhecidas pelo estudante antes de iniciar de fato as
atividades programadas. São informações que dizem respeito ao curso ser
sem tutoria e com prazo de conclusão de até 30 (trinta) dias, contados a
partir da inscrição, por isso, espera-se do estudante autodisciplina e
comprometimento com as tarefas propostas. Há também recomendações para o
estudante assistir ao vídeo da apresentação do curso, acessar o Plano de
Aprendizagem para conhecer os objetivos, os temas abordados e
programar-se para as propostas de e-atividades que serão desenvolvidas.
Ademais, acrescenta-se informações sobre o processo avaliativo e os
requisitos necessários para aprovação e obtenção do certificado.


<center>
<p>Figura 5: Orientações
Gerais.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-5.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelos autores.
</small>
</center>


Módulo I -- O Termo de Referência

Na Figura 6 apresenta-se o módulo I em que se discute
**"O Termo de Referência"**. Nessa parte se fará a introdução do assunto
e uma abordagem conceitual além da demonstração da importância do TR na
composição do processo licitatório incluindo uma abordagem sobre as
consequências positivas e negativas resultantes de sua elaboração.
Abordar-se-á a quem incumbe a responsabilidade pela elaboração do TR. Na
Figura 6, em si, inicialmente disponibiliza-se ao
aluno algumas orientações específicas sobre o módulo I. Na sequência,
disponibilizam-se duas videoaulas seguidas de um texto dialogicizado
para leitura do estudante, no livro digital e links para acesso a prova
objetiva e aos slides dos dois vídeos.

<center>
<p>Figura 6: Módulo I -- O Termo de
Referência.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-6.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelos autores.
</small>
</center>


1.  Módulo II - A descrição do objeto no Termo De Referência

Na Figura 7 é apresentado o Módulo II em que se discute
**"A Descrição do Objeto no Termo de Referência".** Nessa parte do curso
será discutido como se faz uma descrição adequada do bem ou serviço
desejado incluindo a possibilidade jurídica de indicar marcas.
Abordar-se-á também a legislação especial que trata dessa matéria, a
análise mercadológica e os requisitos de entrega que devem ser
considerados e incluídos no TR. Na Figura
7,
em si, inicialmente disponibiliza-se ao aluno algumas orientações
específicas sobre o módulo II. Na sequência, disponibilizam-se duas
videoaulas seguidas de um texto dialogicizado para leitura do estudante,
no livro digital e links para acesso a prova objetiva e aos slides dos
dois vídeos.

<center>
<p>Figura 7: Módulo II - A Descrição do Objeto no Termo de
Referência.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-7.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelos autores.
</small>
</center>


Módulo III - A pesquisa de preços em licitações

Na Figura 8 é apresentado o Módulo III em que se
discute **"A Pesquisa de Preços em Licitações".** Nessa parte do curso
será discutido como se faz uma pesquisa de preços adequada em licitações
incluindo alguns conceitos prévios necessários como: pesquisa de preços;
pesquisa de mercado; preço de referência; preço máximo de aceitação do
bem ou serviço. Discute-se também sobre a importância da pesquisa de
preços, a pesquisa adequada do bem ou serviço desejado, a metodologia de
pesquisa de preços, a análise crítica dos preços cotados, a composição
do quadro de estimativa de preços e os requisitos de entrega que
precisam ser considerados por quem está fazendo a pesquisa. Na Figura
8,
em si, inicialmente disponibiliza-se ao aluno algumas orientações
específicas sobre o módulo III. Na sequência disponibiliza-se duas vídeo
aulas seguidas de um texto dialogicizado para leitura do estudante, no
livro digital e links para acesso a prova objetiva e aos slides das
vídeo aulas.

<center>
<p>Figura 8: Módulo III - A Pesquisa de Preços em
Licitações.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-8.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelos autores.
</small>
</center>


Módulo IV - Conteúdos complementares

Na Figura 9 é apresentado o Módulo IV em que se discute
**"Conteúdos Complementares".** Nessa parte do curso será abordado
alguns conteúdos complementares e indispensáveis ao curso, são eles:
governança em aquisições públicas; inteligência artificial em compras
governamentais; a licitação sustentável e o TR; boas práticas para
elaboração do TR; erros mais comuns quando da elaboração do TR; campanha
item certo da Secretária de Gestão do Ministério da Economia. Na Figura
9,
em si, inicialmente disponibiliza-se ao aluno algumas orientações
específicas sobre o módulo IV. Na sequência, disponibilizam-se duas
videoaulas seguidas de um texto dialogicizado para leitura do estudante,
no livro digital e links para acesso a prova objetiva e aos slides das
duas vídeo aulas exibidas.

<center>
<p>Figura 9: Módulo IV - Conteúdos Complementares.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-9.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelos autores.
</small>
</center>


Midiateca

Na Figura 10 é apresentado a **"Midiateca".** Nela são
disponibilizados materiais de apoio para àqueles alunos que queiram se
aprofundar no assunto ou apenas aprender um pouco mais, a saber: links
de vídeos externos com transmissão de importantes eventos de órgãos ou
entidades de governo relacionados às temáticas deste curso; links para
acesso a textos sobre os temas aqui discutidos de especialistas de
renome nacional; indicação de alguns livros de atores renomados na área;
texto didático dialogicizado, base do curso, com conteúdo semelhante ao
disponibilizado no recurso \"livro digital\" e nos vídeos. Na Figura 10,
em si, inicialmente disponibiliza-se ao aluno algumas orientações
específicas sobre o uso da Midiateca. Na sequência disponibiliza-se o
link para acesso ao conteúdo do livro digital (texto base do curso) no
formato PDF, seguido de links para acesso aos materiais complementares
aos quatro módulos.

<center>
<p>Figura 10: Midiateca.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-10.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Elaborado pelo autor.
</small>
</center>


Avalie o curso

Na Figura 11 é apresentado o campo **"Avalie o
Curso".** Nele é disponibilizado um questionário para que o aluno possa
fazer a avaliação do curso. Essa avaliação tem por finalidade
retroalimentar o Plano Pedagógico do Curso e fazer as devidas melhorias
que se mostrarem pertinentes.

<center>
<p>Figura 11: Avalie o
Curso.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-11.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Elaborados pelo autores.
</small>
</center>


e-Certificado

Na Figura 12 é apresentado o campo **"e-Certificado".**
Nele após ter respondido o questionário de avaliação do curso e ter
alcançado a nota mínima de 7 pontos nas quatro provas objetivas, o aluno
poderá emitir online o certificado de conclusão do curso de extensão com
carga horária de 68 horas, expedido pela Universidade Federal do
Recôncavo da Bahia - UFRB, por meio da Superintendência de Educação
Aberta e a Distância -- SEAD.



<center>
<p>Figura 12: e-Certificado.</p>
<img src="../imagens/cap-17-imagem-12.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Elaborados pelo autores.
</small>
</center>


## Análise dos resultados 

Os resultados deste trabalho são parciais visto que seu objetivo
principal foi, a partir de uma pesquisa de natureza aplicada, construir
e implementar um curso institucional de capacitação em licitações. Sendo
este curso específico para servidores, no formato a distância, com
enfoque na pesquisa de preços para a aquisição de bens e contratação de
serviços e na descrição detalhada do objeto a ser licitado para
posterior confecção do Termo de Referência.

Parciais porque o curso no formato online como proposto inicialmente foi
construído e implementado no ambiente virtual de aprendizagem (AVA) da
plataforma Moodle e hospedado no servidor da UFRB, mas ainda não
disponibilizado para inscrições dos alunos. Em virtude disto não é
possível, neste momento, fazer uma análise completa dos resultados deste
trabalho o que somente será viável após a inscrição de um número mínimo
de alunos, seguida da conclusão do curso pelos respectivos inscritos,
quando se terá também deles um feedback.

Assim sendo, esta análise limita-se aos dados coletados a partir das
orientações de Vergara (2010) que indica para essa tipologia de estudo
pesquisas bibliográfica e documental. Na pesquisa bibliográfica, foram
consultados artigos acadêmicos, teses, dissertações, livros e periódicos
que comprovam a necessidade de capacitações daqueles que são
responsáveis em algum momento pela pesquisa de preços para a aquisição
de bens ou contratação de serviços e pela descrição e detalhamento do
objeto a ser licitado para posterior confecção do TR.

Desta feita, no que tange a pesquisa documental, foram levantadas
informações oficiais nos despachos contidos nos processos de compras da
UFRB, nos pareceres sobre os processos de compras emitidos pela
Procuradoria Federal junto à UFRB e nos Relatórios de Auditoria Interna
da UFRB sobre processos licitatórios. Em vários documentos extraídos
dessas referidas fontes evidenciam-se falhas nos processos licitatórios
resultantes, em parte, da falta de capacitação dos servidores o que vai
ao encontro do já constatado por notáveis estudiosos da área de
licitações e pelos órgãos de controle interno (Advocacia Geral da União
e Controladoria Geral da União) e de controle externo (Tribunal de
Contas da União) conforme demonstrado no transcorrer deste relatório.

No que tange a construção do Objeto de Aprendizagem Digital (OAD) em si,
foi elaborado um Plano de Ação fundamentado nos princípios técnicos da
área de Gestão de Projetos juntamente com o modelo pedagógico virtual
para educação aberta e digital proposto pela UFRB, conforme consta em
Cardoso *et al,* (2018). A partir desse Plano de Ação elaborou-se o
Plano de Aprendizagem do Curso e partindo dele produziu-se o conteúdo
didático (texto escrito dialogicizado com hipertexto) disponibilizado
para leitura pelos alunos na Plataforma Moodle. Ademais, foram gravadas
9 (nove) vídeo aulas no estúdio da SEAD que integram o conteúdo do
curso.

A fim de complementar o conteúdo das vídeos aulas e do livro digital,
foi disponibilizado na Midiateca materiais de apoio para àqueles alunos
que queiram se aprofundar no assunto ou apenas aprender um pouco mais, a
saber: links de vídeos externos com transmissão de importantes eventos
de órgãos ou entidades de governo relacionados às temáticas deste curso;
links para acesso a textos sobre os temas abordados no curso de
especialistas de renome nacional; indicação de alguns livros de autores
renomados na área e um texto didático dialogicizado, base do curso, em
formato PDF para aqueles alunos que quiserem imprimir.

No que tange o processo avaliativo para verificação de aprendizagem e
obtenção de certificado, os alunos serão submetidos a quatro provas
objetivas de múltipla escolha com permissão para realizarem duas
tentativas, caso não consigam atingir a nota mínima de 70 (setenta)
pontos ou queiram repetir a avaliação por outro motivo qualquer. Após
ter alcançado a pontuação mínima o aluno poderá realizar o download do
e-Certificado na última seção do AVA. Para finalizar o curso o aluno
deverá fazer Avaliação do Curso que consiste em um questionário com
perguntas objetivas e tem por objetivo retroalimentar a estrutura do
curso para contínuas melhorias.

## Considerações finais 

Esta pesquisa se propôs a responder a questão problema "de que forma
pode se aproveitar a estrutura interna da Superintendência de Educação
Aberta e a Distância (SEAD) da UFRB, para realizar capacitações *online*
em compras governamentais para os seus servidores?"

Na busca da resposta a essa questão, traçou-se um objetivo geral de
implementar um curso institucional de capacitação em licitações,
específico para servidores, no formato a distância. Tal objetivo foi
alcançado a partir do cumprimento daquilo que foi previamente
estabelecido via planejamento e posto na metodologia deste trabalho.
Além do objetivo geral traçou-se objetivos específicos, os quais foram
alcançados mediante o cumprimento do que foi planejado. Em especial
destaca-se que foi feito um levantamento dos principais bens e serviços
que comumente são licitados pela UFRB a partir da base de dados
disponível no Portal de Compras do Governo Federal
(http://comprasnet.gov.br/acesso.asp?url=/livre/Pregao/ata0.asp).

Para além desse levantamento, ainda com foco no alcance dos objetivos
específicos estudou-se a jurisprudência, a doutrina e os normativos
legais sobre a temática a partir de acessos a livros e sites oficiais
dos órgãos competentes. De posse desses dados e informações, procedeu-se
a construção do curso de extensão na plataforma Moodle, denominada AVA
acadêmico (http://ava.academi- co.ufrb.edu.br) da UFRB.

Importante destacar que se trata de um Curso Aberto Massivo Online (MOOC
UFRB) e do ponto de vista metodológico é um curso organizado no ambiente
AVA de modo assíncrono em que a prática pedagógica se dará a partir da
proposição de e-atividades assíncronas como videoaulas, material
didático dialogicizado e com hipertextos para apoio aos conteúdos
trabalhados nas vídeo aulas.

O curso será aperfeiçoado tanto a partir do *feedback* dos alunos quanto
a partir da percepção e avaliação contínua do professor conteudista e da
equipe da SEAD. Ademais, o conteúdo deverá ser atualizado à medida que a
legislação for sendo atualizada, o que no âmbito das compras
governamentais não é incomum a ocorrência em curto período de tempo.
Para finalizar, registra-se que os objetivos traçados para este trabalho
foram todos alcançados. No entanto, reconhece-se que pode haver
limitações ao trabalho no que diz respeito à profundidade da abordagem
doutrinária e jurisprudencial, mas que são naturais no contexto de um
curso de especialização e de uma temática de natureza tão complexa e
dinâmica como é as compras governamentais.

Recomenda-se a replicação desse trabalho para outras instituições e
também para a UFRB em cursos relacionados a atividade administrativa
meio que dar suporte à atividade fim da instituição. No âmbito das
licitações, deixamos alguns nomes como sugestão de cursos: Noções Gerais
sobre Pregão Eletrônico; Elaboração do Termo de Referência e do Projeto
Básico; Planejamento e Gerenciamento de Aquisições e Contratações;
Contratação de Soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação;
Sistema Cotação Eletrônica; Gestão de Atas de Registro de Preços;
Contratações Públicas Sustentáveis; Compras Compartilhadas via Sistema
de Registro de Preços; Estudos Preliminares para Contratação de Bens e
Serviços; Gestão de Riscos nas Contratações Públicas; Noções Gerais
sobre Dispensa e Inexigibilidade; Governança em Aquisições Públicas;
Plano de Logística Sustentável em Aquisições Públicas; Compliance nas
Contratações Públicas de Bens e Serviços. Instrumento de Medição de
Resultados na Contratação de Serviços Terceirizados. Contratação de
Serviços de Manutenção.

## Referências 

ALEXANDRINO, M.; VICENTE, P. **Direito administrativo descomplicado.**
18ª. ed. Rio de Janeiro, Forense, São Paulo: Método, 2010.

ANSALONI, F. Como aplicar as compras compartilhadas? O melhor caminho?
Plataforma Sollicita, 09 de janeiro de 2019. **Entrevista concedida a
Aline de Oliveira.** Disponível em: https://sollicita.com.br/Noticia/?p_idNoticia=14432. Acesso em 11/02/2019.

BRASIL. **Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.**
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm. Acesso em:
06/04/2019.

BRASIL. **Decreto nº 9.178, de 23 de outubro de 2017a.** Altera o
Decreto nº 7.746, de 5 de junho de 2012, que regulamenta o art. 3º da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, para estabelecer critérios,
práticas e diretrizes para a promoção do desenvolvimento nacional
sustentável nas contratações realizadas pela administração pública
federal direta, autárquica e fundacional e pelas empresas estatais
dependentes, e institui a Comissão Interministerial de Sustentabilidade
na Administração Pública - CISAP. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Decreto/D9178.htm.
Acesso em: 12/05/2019.

BRASIL. **Decreto 5.707, de 23 de fevereiro de 2006.** Institui a
Política e as Diretrizes para o Desenvolvimento de Pessoal da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e
regulamenta dispositivos da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/\_Ato2004-2006/2006/Decreto/D5707.htm.
Acesso em: 12/02/ 2019.

BRASIL. **Portaria nº 778, de 4 de abril de 2019a.** Dispõe sobre a
implantação da Governança de Tecnologia da Informação e Comunicação nos
órgãos e entidades pertencentes ao Sistema de Administração dos Recursos
de Tecnologia da Informação do Poder Executivo Federal - SISP.
Disponível em: http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/70268218.
Acesso em: 15/04/2019.

BRASIL. **Portaria Conjunta nº 6, de 14 de março de 2019d.** Institui o
Programa de Desenvolvimento de Capacidades para Transformação Digital no
Poder Executivo federal. Disponível em:
http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/68561572.
Acesso em: 08/05/2019.

BRASIL. **Instrução Normativa nº 1, de 4 de abril de 2019b.** Dispõe
sobre o processo de contratação de soluções de Tecnologia da Informação
e Comunicação - TIC pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de
Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação - SISP do Poder
Executivo Federal. Disponível em: http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/70267659do1-2019-04-05-instrucao-normativa-n-1-de-4-de-abril-de-2019-70267535.
Acesso em: 15/04/2019.

BRASIL. **Instrução Normativa nº 1, de 10 de janeiro de 2019c.** Dispõe
sobre Plano Anual de Contratações de bens, serviços, obras e soluções de
tecnologia da informação e comunicações no âmbito da Administração
Pública federal direta, autárquica e fundacional e sobre o Sistema de
Planejamento e Gerenciamento de Contratações. Disponível em:
https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/legislacao/instrucoes-normativas/1068-in-1-de-2019.
Acesso em: 15/04/2019.

BRASIL. **Instrução Normativa nº 5, de 26 de maio de 2017b.** Dispõe
sobre as regras e diretrizes do procedimento de contratação de serviços
sob o regime de execução indireta no âmbito da Administração Pública
federal direta, autárquica e fundacional. Disponível em:
https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/legislacao/instrucoes-normativas/760-instrucao-normativa-n-05-de-25-de-maio-de-2017.
Acesso em: 10/04/2019.

BRASIL. TCU - TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. **Acórdão 2.897/2019e -
Segunda Câmara.** Disponível em:
https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/\#/documento/acordao-completo/\*/NUMACORDAO%253A2897%2520ANOACORDAO%253A2019/DTRELEVANCIA%-
20desc,%20NUMACORDAOINT%20desc/0/%20?uuid=169eb780-73eb-11e9-9388-5b3278638128.
Acesso em: 09/05/2019.

BRASIL. TCU - TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. **Acórdão 1.007/2018 - Plenário.** Disponível em: https://contas.tcu.gov.br/pesquisaJurisprudencia/\#/detalhamento/11/%252a/NUMACORDAO%253A1007%2520ANOACORDAO%253A2018%2520COLEGIADO%253A%2522Plen-
%25C3%25A1rio%2522/DTRELEVANCIA%2520desc%252C%2520NUMACORDAOINT%2520-
desc/false/1/false. Acesso em: 20/02/2019.

BRASIL. TCU - TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. **Acórdão nº 1.545/2016 --
Plenário.** Disponível em: https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/\#/documento/acordao-completo/\*/NUMACORDAO%253A1545%2520ANOACORDAO%253A2016/DTRELEVANCIA%20-
desc,%20NUMACORDAOINT%20desc/0/%20?uuid=169eb780-73eb-11e9-9388-5b3278638128. Acesso em:
09/04/2019.

BURITE, A. S. Governo eletrônico e agricultura familiar: uma proposta de
intervenção gerencial nas compras públicas realizadas pela Universidade
Federal do Recôncavo da Bahia. 2018. 150f. **Dissertação** (Mestrado em
Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social) -- Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia, 2018.

CASTRO, R. P. A.; ZILIOTTO, M. M. **Compliance nas contratações públicas:** exigência e critérios normativos. Belo Horizonte: Fórum,
2019.

CARDOSO, A. L.; ET AL. **Modelo pedagógico virtual UFRB:** por uma
educação aberta e digital. Cruz das Almas, BA: UFRB, 2018.

CARVALHO, M. M.; RABECHINI JR., R. **Fundamentos em gestão de projetos:** construindo competências para gerenciar projetos. 5. ed. São
Paulo: Atlas, 2019.

EBOLI, M. P. Educação Corporativa nos novos cenários empresariais.
**Revista GV-executivo da Fundação Getúlio Vargas, vol. 15, n. 2, julho-dezembro 2016.** Disponível em: file:///C:/Users/User/Downloads/Revista%20NP%2001-2019.pdf. Acesso
em: 08/03/2019.

FEITOSA, K. **Assessora de Gestão Socioambiental do STJ fala sobre licitação sustentável em entrevista à Enap.** Disponível em:
http://www.stj.jus.br/sites/STJ/default/pt_BR/Comunica%C3%A7%C3%A3o/noticias/Not%C3%ADciasAssessora-de-Gest%C3%A3o-Socioambiental-do-STJ-fala-sobre-licita%C3%A7%C3%A3o-sustent%C3%A1vel-em-entrevista-%C3%A0-Enap.
Acesso em: 08/03/2019.

FENILI, R. **Governança em Aquisições Públicas:** teoria e prática à luz
da realidade sociológica. Rio de Janeiro: Impetus, 2018.

FENILI, R. **Boas práticas administrativas em compras e contratações públicas.** Rio de Janeiro: Impetus, 2016.

GÓES, J. **Educação corporativa cresce no setor público:** a educação
corporativa cresce cada vez mais no serviço público, ajudando a
prossionalizá-lo. Disponível em:
\<https://folhadirigida.com.br/servidor/educacao-corporativa-cresce-no-setor-publico\>.
Acesso em 11/02/2019.

GUIMARÃES, E. Discricionariedade do gestor público: até onde vai sua
liberdade? **Revista** **Negócios Públicos,** Curitiba, ano XV, n. 173,
p. 14-15, janeiro, 2019.

HECKERT, C. R.; NETTO, A. F. S. **Contratação de TI: O Jogo.** Curitiba:
Editora Negócios Públicos do Brasil, 2017.

JACOBY FERNANDES, J. U. **Sistema de registro de preços e pregão presencial e eletrônico.** 6ª ed., revisada, atualizada e ampliada. Belo
Horizonte: Fórum, 2015.

KERZNER, H. **Gerenciamento de Projetos:** uma abordagem sistêmica para
planejamento, programação e controle. Traduzido por João Gama e Joyce
Prado. São Paulo: Blucher, 2014.

LIMA, F. A. O Termo de Referência: Evolução histórica e a repercussão da
IN SEGES/MP Nº 5/2017. In: JACOBY FERNANDES, J. U.; JACOBY FERNANDES, M.
(Coord.) **Terceirização: Legislação, doutrina e jurisprudência.** Belo
Horizonte: Fórum, 2018a. Capítulo 2, p. 43-63.

LIMA, G. C. R. **O Controle Prévio dos Editais de Licitação Pelos Tribunais de Contas.** Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2018b.

MEISTER, J. **Educação corporativa.** São Paulo: Makron Books, 1999.

OLIVA, E.; ROMAN, V.; MAZZALI, L. A universidade corporativa como
instrumento de sustentação do negócio: a experiência das empresas
estatais. **Revista Portuguesa e Brasileira de Gestão v.9 n.1-2 Lisboa jun. 2010.** Disponível em:
\<http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1645-44642010000100008\>.
Acesso em 16/02/2019.

PMBOK. **Guia do Conhecimento em Gerenciamento de Projetos.** 6. ed.,
Newtown Square: Project Management Institute, 2017.

PORTAL COMPRAS GOVERNAMENTAIS.GOV.BR. **Minuta do novo Decreto do Pregão Eletrônico.** (2019). Disponível em:
\<https://www.comprasgovernamentais.gov.br/images/conteudo/Minuta-Decreto-Prego_audincia.pdf\>.
Acesso em 11/04/2019.

RODRIGUEZ, M. V. Universidades corporativas estão mais sedimentadas em
empresas de economia mista. **Entrevista concedida a Juliana Góes em 2018.** Disponível em:
\<https://folhadirigida.com.br/servidor/educacao-corporativa-cresce-no-setor-publico\>.
Acesso em 10/02/2019.

ROSILHO, A. **Tribunal de Contas da União: competências, jurisprudência
e instrumentos de controle.** São Paulo: Quartier Latin, 2019.

SÁ MARTINHO. L. M. **Teoria das Mídias Digitais:** linguagens,
ambientes, redes. 2ª ed. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2015.

SANTA BARBARA, E. F. Subsídios para implantação de uma política
institucional de compras sustentáveis na UFRB. 2016. 123 f.
**Dissertação** (Mestrado em Gestão de Políticas Públicas e Segurança
Social) -- Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, 2016.

SANTANA, J. E.; CAMARÃO, T.; CHRISPIM, A. C. D. **Termo de referência:**
o impacto da especificação do objeto e do termo de referência na
eficácia das licitações e contratos. Belo Horizonte: Fórum, 2016.

SANTO, E. E.; ARISTON, C. L. MOOC - Massive Open Online Courses: o que
atrai os seus participantes? **I Encontro Internacional de Cultura, Linguagens e Tecnologias do Recôncavo.** Realizado em 22 a 24 de março
de 2017 -- CECULT/UFRB. Santo Amaro, BA. Disponível em:
\<https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/view/53/107\>.
Acesso em 07/07/2019.

SANTO, E. E.; ARISTON, C. L.; SANTOS, A. G.; FONSECA, K. Z. Desafios
pedagógicos na implantação de cursos MOOC: um relato de experiência na
UFRB. **Revista Em Rede**, Porto Alegre, v. 3, n. 1, p. 109-118, 2016.
Disponível em:
\<https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/view/53/107\>.
Acesso em 07/07/2019.

SANTOS, R. S. Gestão do conhecimento na Universidade Federal do
Recôncavo da Bahia - UFRB: um estudo de caso da Pró-Reitoria de
Administração - PROAD (2013-2015). 2017. 168 f. **Dissertação**
(Mestrado em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social) --
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, 2017.

VERGARA, S. C. **Projetos e Relatório de Pesquisa em Administração.**
São Paulo: Atlas, 2010.

ZAVATTI, W. Y. Y. e BALDUÍNO, M. A. C. **Educação corporativa no setor público:** um estudo sobre o Tribunal de Contas do Estado de Goiás.
2013. Disponível em:
\<https://tcenet.tce.go.gov.br/Downloads/Arquivos/002887/Artigo%20Educa%C3%A7%C3%A3o-
%20Corporativa%20no%20Setor%20P%C3%BAblico%20Um%20Estudo%20sobre%20o%20-
TCE-GO.pdf\>. Acesso em: 25/02/2019.
