


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Gamificação no ensino médio: características e experiências**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>



??? info "Autores"
    === "Larissa Leslie Sena Fiuza Bispo"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital, pela Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) em convênio com a Universidade Aberta (UAb Portugal). Especialista em Formação Integrada Multiprofissional em Educação Permanente em Saúde, pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Licenciada em Pedagogia, pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Coordenadora Pedagógica do CEEP em Gestão e Negócios Letice Oliveira Maciel, Secretaria de Educação do Estado da Bahia (SEC/BA). E-mail: larissa.senaf@gmail.com.

    === "Edilson Araujo Pires"

         Doutor e Mestre em Ciência da Propriedade Intelectual, pela Universidade Federal de Sergipe (UFS). Especialista em Psicopedagogia  e Licenciado em História pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Docente do Mestrado Profissional em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para a Inovação (PROFNIT), na Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). E-mail: edilson@ufrb.edu.br.


**Resumo:** Este artigo, embasado em pressupostos metodológicos da
pesquisa qualitativa e da Revisão Sistemática de Literatura, utilizou-se
de duas bases de dados, Scielo e Periódicos CAPES, com a finalidade de
buscar respostas para a seguinte pergunta de pesquisa: *Como se
caracteriza a gamificação no Ensino Médio?* Após as leituras implicadas
dos artigos selecionados para pesquisa, inferiu-se que a gamificação no
Ensino Médio tem como perspectiva a motivação e engajamentos dos
estudantes com os conteúdos escolares e, principalmente, no
desenvolvimento de competências e habilidades específicas para essa
etapa. Para além da concepção de ludicidade, a utilização dos jogos
digitais na educação interfere em estruturais comportamentais,
procedimentais e atitudinais. Não obstante, foi unânime as contribuições
da gamificação em sala de aula, apresentando resultados significativas
na forma como os estudantes desenvolvem a aprendizagem, na diminuição
das dificuldades para entender determinado conteúdo curricular da Base
Nacional Comum Curricular, na inserção de estudantes com necessidades
educativas especiais e na própria construção dos jogos como meio de
aprender e analisar conteúdos de formação técnica.

**Palavras-chave:** gamificação; ensino médio; experiências.

## Introdução 

Os jovens, em maioria, encontram-se cada vez mais "conectados" a
diversas informações e a interatividade que, de modo dinâmico, torna-se
urgente e necessário repensar as ações da escola e dos processos de
ensino-aprendizagem. Pensando na gamificação, pode-se compreender a sua
potencialidade ao ser associada ao ensino básico, principalmente, no
Ensino Médio que tem o público jovem, cheio de anseios, liberdade e
descobertas.

A gamificação relaciona-se ao contexto dos games não estritamente ao ato
de jogar em si, mas nos elementos presentes nos jogos como proposta para
alcançar objetivos em diversas áreas como entretenimento, marketing,
saúde, educação etc. Dessa maneira, a gamificação se refere ao processo
de conhecer os mecanismos, formas de utilização, experiências, design e
arquitetura dos games para fins intencionais e objetivos (FADEL;
ULBRICHT; BATISTA; VANZIN, 2014).

Nesse sentido, a pesquisa parte da inquietação, enquanto profissional
atuante no ensino público na modalidade do Ensino Médio, de como se
caracteriza as práticas gamificadas no ensino médio, a partir das suas
características e das atividades desenvolvidas com os jovens. A pesquisa
fundamentou-se da abordagem qualitativa sobre os artigos e estudos
encontrados sobre o tema e a ponderação daqueles que possuem ou não
aspectos a serem considerados pelo estudo. De acordo com Minayo (2008),
na abordagem qualitativa, o cientista objetiva aprofundar-se na
compreensão dos fenômenos que estuda, as ações dos indivíduos, os grupos
ou organizações em seu ambiente ou contexto social, interpretando-os
segundo a perspectiva dos próprios sujeitos que participam da situação,
sem se preocupar com representatividade numérica, generalizações
estatísticas e relações lineares de causa e efeito.

Além disso, a pesquisa também se classifica com um propósito
exploratório, na medida em que busca estudar uma temática que vem sendo
bastante discutida na educação que é a gamificação, entretanto, a
gamificação no Ensino Médio é mais restrita, necessitando assim, a
ampliação de conhecimentos e pesquisas sobre a temática.

Partindo dessa compreensão, o estudo de natureza exploratória adotou a
pesquisa de revisão bibliográfica, com a finalidade de realizar um
levantamento e explorar a temática com base em referências teóricas de
artigos de cunho científico. De acordo com Marconi e Lakatos (2004), a
pesquisa bibliográfica tem como objetivo, colocar o sujeito pesquisador
em profundo contato com tudo que já foi escrito e dito sobre um
determinado tema. Para os autores destacados, a revisão bibliográfica
não é uma pesquisa de repetição do que já foi pesquisado e escrito por
um assunto, mais sim, uma nova possibilidade ou abordagem inovadora
explorada por um novo sujeito, ou seja, por um novo olhar de
pesquisador.

Para tal, utilizou-se para consulta na revisão de literatura os Portais
e Bases de Dados de Acesso Gratuito: o Scielo e o Periódicos CAPES e um
portal de revista eletrônica: Revista Brasileira de Ensino Médio, a
partir de 2010 até o mês de junho de 2019. Ao realizar a busca na base
de dados, foi utilizado as seguintes palavras-chave para localização de
artigos: gamificação, gamificação no Ensino Médio e games no Ensino
Médio.

A escolha da temática foi motivada inicialmente pela inserção
profissional da pesquisadora desse trabalho em uma instituição de
Educação Profissional Integrada e pela necessidade de, enquanto
pedagoga, pensar e auxiliar aos professores a produzir novos
significados para o Ensino Médio, nesse contexto, a partir da pesquisa e
reflexão sobre o que vem sendo produzido sobre a gamificação no Ensino
Médio e as práticas gamificadas desenvolvidas com esses sujeitos com a
finalidade de planejarmos ações mais efetivas para acolhimento e
permanência desses jovens na escola e produção de conhecimento na
comunidade escolar e na rede de ensino.

A estrutura deste artigo estará pautada, inicialmente, em uma breve
discussão sobre a gamificação na educação, a partir das ideias de alguns
autores referências da área, seguido do percurso metodológico com a
análise dos estudos selecionados para esta pesquisa e as considerações
finais.

## Gamificação na Educação 

Etimologicamente, o termo jogo originou-se do latim *ludus/ludere* que
remete a ludicidade, movimento, agilidade e representação cênica. Mais
atrelado ao contexto educativo, os povos gregos e romanos deixaram um
legado mais prático e elaborado da associação das ações educativas
utilizando os jogos e, consequentemente, alcançando um ambiente mais
lúdico. De acordo com Huizinga (2007), o jogo é um fato mais antigo que
a cultura ultrapassando o fenômeno fisiológico ou o reflexo psicológico,
trata-se de uma função significante que confere sentido à ação, ou seja,
ainda que o jogo seja uma estrutura complexa, a ideia de jogo
corresponde a um ato ou ação que norteia e orienta outra determinada
atividade, complementando, inovando ou criando-a.

Nesse sentido, percebe-se a relação intrínseca entre os jogos e a
evolução da humanidade acompanhando a linguagem, o público, o
desenvolvimento, os espaços de utilização, os processos de trabalho e,
principalmente, a tecnologia. Quando se trata da tecnologia, tem-se os
jogos digitais ou eletrônicos que estão comumente sendo utilizados por
jovens apresentando um conjunto de regras, contexto, ambientação e
narrativa que se relaciona as ações e decisões escolhidas pelo jogador.

Com a chegada das novas tecnologias e maior possibilidade de contato com
os smartphones e demais dispositivos móveis, no Brasil houve uma
expansão do mercado de games[^1] legitimando o desenvolvimento de novos
games para o público específico e voltado para as características dos
jogadores, uma vez que, segundo as pesquisas há um quantitativo
significante de brasileiros que utilizam os celulares para jogos.


[^1]: Informações com base na matéria escrita por Glauco Tadeu em 3 de maio de 2019, O crescimento da indústria
de games no Brasil, disponível em http://www.bitllab.com.br/o-crescimento-da-industria-de-games-nobrasil/.



A partir disso, percebe-se que os jogos exercem influências sobre nós e
que seu mecanismo pode ser utilizado para alcançar objetivos
pré-estabelecidos, como é o caso da gamificação. De acordo com Alves
(2014, p. 27),


> Estar baseado em games implica na construção de um sistema no qual
aprendizes, jogadores ou consumidores se engajarão em um desafio
abstrato, definido por regras claras, interagindo e aceitando feedback
com o alcance de resultados quantificáveis e com a presença de reações
emocionais.


Nesse sentido, compreende-se como gamificação a utilização da
arquitetura dos games para fins planejados e que desenvolva sentimentos
de satisfação e motivação para suas atividades rotineiras, tornando-as
mais atrativas e produtivas. Segundo Burke (2015), a gamificação foi
inicialmente utilizada no meio corporativo, no departamento de
marketing, sendo usada no processo de fidelização de clientes, recursos
humanos, atendimento ao cliente, planejamento estratégico e gestão de
inovação para engajar pessoas, motivar e atingir os objetivos da
empresa.

Cotidianamente, pode perceber uma ação gamificada nos pacotes de
fidelidade com os clientes a partir do mecanismo de uso -- sistema de
recompensa ou premiação, mas, a utilização da gamificação não se
restringe aos contextos empresariais, ela vem ganhando destaque na área
da saúde, causas sociais, treinamento e desenvolvimento de pessoas e,
principalmente, na área de educação.

A gamificação quando associada ao processo educativos se destaca pela
sua aproximação das ideias da sociointeracionista, sendo esta
considerada como uma das principais teorias para fundamentar o
desenvolvimento de uma aprendizagem significativa (ARAÚJO; RIBEIRO;
SANTOS, 2012). Nesse sentido, os elementos presentes em objetos ou
ferramentas gamificadas trazem uma dinâmica e um envolvimento maior do
sujeito.

Ao apresentar cenários, narrativas, missões, desafios, pontuação,
premiação e outros elementos propiciará ao sujeito o desenvolvimento de
competências e habilidades associadas a resolução de problema, trabalho
coletivo, alcance de objetivos, compromisso, assiduidade, atenção,
criatividade e disposição para conclusão do que foi proposto ou
solicitado.

## Percurso metodológico 

Não pode desconsiderar que muitos dos sujeitos que utilizam os jogos em
seus smartphones estão em idade escolar e que, possivelmente, tem suas
atenções mais voltadas para dinâmica dos jogos do que os processos
educativos tradicionais e formais. Sendo então, necessário, compreender
e pesquisar como a gamificação se desenvolve e como se caracteriza no
Ensino Médio.

O presente trabalho parte da pesquisa realizada com base no método da
Revisão Sistemática de Literatura. A pesquisa utilizou-se de duas bases
de dados, a saber: Scielo e Periódicos CAPES com a finalidade de buscar
respostas para a seguinte pergunta de pesquisa: *Como se caracteriza a
gamificação no Ensino Médio?* Assim, foi utilizado os seguintes termos
para a busca nas bases de dados: *gamificação, gamificação no Ensino
Médio e games no Ensino Médio*.

Ao realizar a busca a partir dos termos destacados, os critérios para a
seleção dos artigos corresponderam ao uso da gamificação com jovens no
Ensino Médio, ao idioma língua portuguesa e aos estudos a partir do ano
de 2010. A Tabela 1 apresenta os dados iniciais do processo de
busca dos artigos.


Tabela 1: Quantitativo de artigos encontrados por palavra-chave.

|Termos de busca   |Scielo   |Periódicos CAPES|
|:---|:---|:---|
|Gamificação |3   |93   |  
|Gamificação no Ensino Médio   |0   |4 |  
|Games no Ensino Médio|19   |3 |  
|**Total**  |22   |100 |
Fonte: Elaborado pelos autores.

Para análise e compreensão dos escritos presentes nos artigos
selecionados foi utilizado os fundamentos da Análise de Conteúdo
atribuindo inferências sobre os elementos percebidos. Conforme Franco
(2005), a informação não deve apenas ser descritiva, pois não apresenta
valor significativo, a análise de um conteúdo deve pautar-se em
comparações contextuais e multivariadas, entendendo o processo de
definição de delineamento de semelhanças e diferenças, mediantes aos
aspectos das mensagens e pressupostos teóricos.

Nesse sentido, a partir da leitura dos artigos para conhecimento,
compreensão e impressão sobre o conteúdo, deu-se início a separação de
unidades de significação a partir das similaridades e distinções,
surgindo assim, as categorias de análise de conteúdo buscando
interpretar e descrever como a gamificação tem sido caracterizada e
utilizada no Ensino Médio e quais as práticas gamificadas desenvolvidas
nas escolas.

Levantamento das informações

Após a busca inicial, dos 122 artigos levantados 29 são em língua
estrangeiras, sendo excluídos do processo de pesquisa. Através da
leitura do resumo e das palavras-chaves dos artigos restantes, foi feita
a filtragem daqueles que possuíam a temática relacionada ao Ensino
Médio, perfazendo um total de 82 artigos que abordam sobre a gamificação
em outros contextos, tais como: no ensino fundamental, no ensino
superior, na formação de professores, na educação corporativa, na gestão
pessoas e na educação a distância.

Dessa forma, apenas 12 artigos foram considerados como relevantes no
processo de pesquisa e com a temática centrada para o ensino médio,
conforme quadro a seguir com breve apresentação sobre os artigos (Quadro
1).


Quadro 1: Síntese dos artigos selecionados para a pesquisa.

|Base de dados |Ano de publicação |Termo de busca |Título |Autores |Palavras-chaves|Identificação |
|---	|---	|---	|---	|---	|---   |---	    |
|Scielo | 2017 | Gamificação | Análise de jogos digitais em dispositivos móveis para aprendizagem de línguas estrangeiras | CANI, Josiane Brunetti; PINHEIRO, Ivana Queiroz; SANTIAGO, Maria Elizabete Villela; SOARES, Gilvan Mateus. | Aprendizagem de línguas por computador (CALL); jogos digitais; mediação pedagógica. | Artigo 1 | 
|Scielo | 2012 | Games no Ensino Médio | Jogos pedagógicos e responsividade: ludicidade, compreensão leitora e aprendizagem | ARAÚJO, Nukácia Meyre Silva; RIBEIRO, Fernanda Rodrigues; SANTOS, Suellen Fernandes dos. | Compreensão responsiva; Ensino de leitura; Jogos educativos; Leitura. | Artigo 2 | 
|Scielo | 2016 | Games no Ensino Médio | Aprendizagem e Jogos: diálogo com alunos do ensino médio-técnico | AMORIM, Myrna Cecília Martins dos Santos; OLIVEIRA, Eloiza Silva Gomes; SANTOS, Joel André Ferreira e QUADROS, João Roberto de Toledo. | Ensino Médio-Técnico; Jogos Digitais; Algoritmos E Programação. | Artigo 3 | 
|Scielo | 2018 | Games no Ensino Médio | Jogo de Carbonos: uma Estratégia Didática para o Ensino de Química Orgânica para Propiciar a Inclusão de Estudantes do Ensino Médio Com Deficiências Diversas | MORENO, Julián e MURILLO, Wilmar de Jesús. | Química; Educação inclusiva; Jogos. | Artigo 4 | 
|Periódicos CAPES | 2014 | Gamificação | Plataformas móveis, gamificação e aprendizagem | DUBIELA, Rafael Pereira, BATTAIOLA, André Luiz. | Aprendizagem. Dispositivos móveis. Tecnologias móveis. Tecnologias educacionais. | Artigo 5 | 
|Periódicos CAPES | 2015 | Gamificação | Gamificação nas práticas pedagógicas em tempos de cibercultura: proposta de elementos de jogos digitais em atividades gamificadas | MARTINS, Cristina; GIRAFFA, Lucia Maria Martins. | Gamificação, jogos digitais, cibercultura, práticas pedagógicas. | Artigo 6 | 
|Periódicos CAPES | 2016 | Gamificação | Design de práticas pedagógicas incluindo elementos de jogos digitais em atividades gamificadas | MARTINS, Cristina; GIRAFFA, Lucia Maria Martins. | Gamificação, jogos digitais, cibercultura, práticas pedagógicas, modelo. | Artigo 7 | 
|Periódicos CAPES | 2017 | Gamificação | Metodologias de aprendizagem que desafiam os alunos, mediadas por tecnologias digitais | MOURA, Adelina. | Mobile learning, dispositivos móveis, metodologias ativas, aprendizagem invertida, gamificação. | Artigo 8 | 
|Periódicos CAPES | 2018 | Gamificação | Ensino e tecnologia: uma proposta de exploração do duolingo, via plano de trabalho docente, para o ensino de línguas | NANTES, Eliza Adriana Sheuer, FIGUEIREDO, Adriana Giarola Ferraz et al. | Ensino. Gamificação. Duolingo. Plano de Trabalho Docente. | Artigo 9 | 
|Periódicos CAPES | 2017 | Gamificação no Ensino Médio | Marvinsketch e kahoot como ferramentas no ensino de isomeria | Costa, C; Dantas Filho, F; Moita, F. | Ensino; Química; Isomeria; MarvinSketch; Kahoot. | Artigo
10 | 
|Periódicos CAPES | 2016 | Games no Ensino Médio | Dos Games para a Sala de Aula: TIC, Literatura e Educação | MARTINS, Valéria; BRIDI, Marlise. | Literatura Portuguesa; Ensino; Jogos Digitais; TICs. | Artigo 11 | 
|Periódicos CAPES | 2018 | Games no Ensino Médio | TDICS e games no ensino médio inovador: memórias de professores criativos | SANTOS, Jocyleia Santana Dos; SILVA, Erick Henrique Goes. | Games, Tecnologia, Educação, História Memória. | Artigo 12 | 

Fonte: elaborado pelos autores.

## Análise das informações 

A partir dos caminhos metodológicos para obtenção dos dados, apresento
nesta seção a discussão e análise das informações decorrentes da leitura
dos artigos selecionados. Estas informações estão organizadas em torno
de três categorias de análise, a saber:

1. Práticas da gamificação ou dos jogos digitais no Ensino Médio;

2. Concepção de gamificação;

3. Características e experiências do uso da gamificação ou dos jogos
digitais no Ensino Médio.

A primeira categoria apresenta os contextos dos artigos e suas práticas
da gamificação ou dos jogos digitais no Ensino Médio. A segunda diz
respeito a concepção de gamificação utilizada pelos autores dos artigos
na pesquisa. A terceira contempla as características do uso da
gamificação ou dos jogos digitais no Ensino Médio. Embora as três
categorias estejam separadas no estudo, salienta-se que uma completa a
outra, numa relação de interdependência e correlação para compreensão da
pesquisa.

Práticas da gamificação e/ou dos jogos digitais no Ensino Médio

Embora os artigos pesquisados apresentem estudos realizados no Ensino
Médio, eles se diferem pelos seus objetivos, aplicação prática e os
componentes curriculares em que a gamificação e os jogos digitais são
utilizados.

A maioria dos artigos apresentam práticas desenvolvidas em componentes
curriculares da Base Nacional Comum Curricular -- BNCC (BRASIL, 2018),
principalmente, Línguas Estrangeiras, Língua Portuguesa, Literatura
Portuguesa e Química. Na área de línguas, temos: o Artigo 1 que trata de
uma abordagem sobre o uso de jogos digitais a partir de três aplicativos
em dispositivos móveis para o ensino de línguas estrangeiras. O Artigo 2
discute sobre a utilização de um objeto de aprendizagem para desenvolver
a responsividade e ampliação da capacidade leitora.

Os Artigos 8 e 9 abordam experiências pedagógicas nas aulas de Português
sendo, respectivamente, com língua e literatura portuguesa com
estudantes do Ensino Profissional e com jogo digital interdisciplinar
com o 1º ano do Ensino Médio. Assim como os demais, o Artigo 9 também
discute ferramentas para o ensino de línguas a partir de Diretrizes
Curriculares do Estado do Paraná pensando na perspectiva de construção
do Plano de Trabalho Docente.

O Artigo 4 relata a utilização de um jogo para o ensino de Química e,
principalmente, para favorecer uma educação Inclusiva a partir da
metáfora com "*Game of Thrones*". Também relacionado ao ensino de
Química, em especial Química Orgânica, o Artigo 10 traz resultados de
pesquisas a partir de uma proposta didática pedagógica e atividade
gamificada com dois aplicativos (*Marvinskitch* e *Kahoot*).

Diferente dos artigos descritos anteriormente, o Artigo 3 analisa a
prática desenvolvida em um componente curricular de Formação Técnica
Específica (Algoritmos e Programação) de um curso Técnico em
Informática.

Os Artigos 5, 6 e 7 apresentam perspectivas globais sobre a gamificação,
elementos dos jogos digitais e proposta de prática pedagógica, sendo o
Artigo 5 em formato de entrevista.

Por fim, o Artigo 12 discute a temática a partir das memórias de
professores colaboradores do Programa Ensino Médio Inovador (PEMI)
analisando as motivações dos professores em utilizar as Tecnologias da
Informação e Comunicação e Games em seu trabalho diário como educadores
no ensino médio.

Nesse sentido, percebe-se o contexto de cada artigo e as possíveis
experiências com atividades gamificadas no Ensino Médio, sendo
prevalente o uso de gamificação nos componentes da BNCC, em especial, o
ensino de línguas. Continuemos explorando a seguir a concepção de
gamificação e do uso dos jogos no ensino médio presente nos artigos.

Concepção de gamificação no Ensino Médio

A partir das leituras implicadas dos artigos da pesquisa, percebe-se que
as discussões sobre a utilização da gamificação nos artigos pesquisados
perpassam pela concepção de dissociação das tecnologias do cotidiano dos
jovens, não obstante, das relações conhecimento-aprendizagem dentro da
escola. "Está cada vez mais difícil desvincular tecnologia da educação,
afinal o discente já chega à sala portando smartphones, tablets,
notebooks e outros dispositivos" (AMORIM et al., 2016, p. 92).

Assim, subentende-se que o uso da gamificação e dos jogos digitais no
Ensino Médio estão relacionados ao processo de motivação e interação dos
estudantes com a ludicidade e com os conteúdos curriculares. Nas
palavras de Cani et al. (2017), é importante estudar estratégias
metodológicas estruturadas por intermédio da mecânica dos games
refletindo sobre as possibilidades de utilização dessas práticas para
que efetivamente envolva os estudantes em uma aprendizagem prazerosa.

Nesse sentido, a gamificação pode estar associada a utilização de
materiais didáticos e interativos como a experiência do Artigo 2 com
Objetos de Aprendizagem (OAs) que correspondem a ferramentas digitais
para apoiar o ensino. Sobre a utilização desses recursos os autores
pontuam,


> O ensino por meio de tecnologias interativas pode provocar uma mudança
revolucionária nos processos de ensino-aprendizagem, visto que o
material produzido com essas tecnologias contém recursos (cores, sons,
movimento e outros aspectos atrativos) que têm o dinamismo e a interação
como palavras-chave (ARAÚJO; RIBEIRO; SANTOS, 2012, p. 5).


A gamificação pode ser vista como uma estratégia para superar as
dificuldades no processo de ensino-aprendizagem que, de acordo com
Costa, Dantas Filho e Moita (2017), o estudante pode se sentir motivado
ao atingir o estágio de "*Flow*".


> Em sala de aula durante a prática pedagógica podemos fornecer elementos
para que nossos alunos atinjam o estágio acima descrito desde que a
atividade gamificada proposta seja capaz de: a) provocar uma maior
concentração do aluno durante a atividade; b) provocar uma sensação de
êxtase; c) provocar o uso de habilidades; d) provocar a perca de
sensação de tempo; e) gerar uma motivação intrínseca em permanecer na
atividade (FADEL, 2014). Quanto maior o envolvimento dos alunos em um
processo gamificado, maiores serão as chances de que o aluno alcance o
estágio de "flow" e que essa metodologia possa contribuir no processo de
ensino aprendizagem (COSTA; DANTAS FILHO; MOITA, 2017, p. 34).


Na concepção de Nantes, et al. (2018), ao utilizar a mecânica dos
*games* na educação, cria-se um ambiente mediado pelo desafio, pelo
prazer e pelo entretenimento. Ao desafiar, promove-se um elemento
propulsor para motivar e engajar os "jogadores" a curto, a médio e/ou
longo prazo, a depender dos objetivos e estratégias traçadas para
mobilizar as funções cognitivas ou subjetivas. Outro aspecto destacado
pelos autores sobre a utilização da gamificação no processo educativo
está na realização do feedback (mensagens enviadas durante o percurso da
ação e/ou atividade), as pontuações, escores, a premiação ou recompensa
(apresentada através de medalhas, "novas vidas", entre outras).

Não obstante, é importante pontuar que alguns artigos apresentam
claramente a ideia e concepção de gamificação, outros traçam o seu
referencial teórico a partir das Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação (TICs) e dos games, sendo assim, não exclusivamente, com
indícios da mecânica dos games nos processos educativos, como o caso do
artigo 12. Ao apresentar as memórias de utilização das TICs na sala de
aula há relatos do uso de videogames, livros digitais e tecnologia em
visualização em 3D. Entretanto, ao usar os games, os autores pontuam,


> Imersão em linguagem de game design significa sentir completamente
envolvido, mentalmente, emocionalmente, e sinestesicamente com o
personagem, os objetos e o micromundo do game que incorporamos \[...\].
Capturar a atenção do jogador, sua consciência, sua memória e suas
emoções, conduzindo gradativamente até um estado psicológico e motor de
imersão é um dos objetivos de um bom game design. (SANTOS; OSÓRIO; GÓES,
2018, p. 533).


Diante desse contexto, nos artigos pesquisados o conceito e concepção da
gamificação parte da ideia de utilização da mecânica dos games em ações
para motivar e engajar as pessoas, auxiliar no desenvolvimento de
competências e habilidades especificas e diminuir as dificuldades na
aprendizagem decorrente do processo de envolvimento dos estudantes no
cotidiano escolar. Para compreender como se caracterizou e as
experiências decorrentes da gamificação e dos jogos digitais seguimos
para a próxima categoria analisada.

Características e experiências do uso da gamificação ou dos jogos
digitais no Ensino Médio

Os artigos analisados apresentam relatos de experiências e
características das práticas e concepções sobre a gamificação no Ensino
Médio com o intuito de motivar os estudantes e tornar o processo de
ensino-aprendizagem mais lúdico e participativo, além de, analisar a sua
utilização nesta etapa de ensino.

Assim, pode-se afirmar a partir dos artigos que uma grande parte das
experiências de gamificação na educação e, principalmente, no Ensino
Médio, estão voltadas para a superar a desmotivação e engajar os jovens
nas práticas educativas escolares. A dinâmica de utilização e
conectividade acessível denota uma necessidade da escola e dos
professores repensarem a sua prática, inserindo ferramentas do cotidiano
dos jovens (smartphones e tablets) para tornar o ambiente escolar mais
atrativo.

A maioria dos estudos pesquisados utilizou softwares e aplicativos com
games para desenvolvimento dos conteúdos curriculares, habilidades e
competências necessárias para esta etapa de ensino a partir de
aplicativos em smartphones e tablets. Não menos importante que os
demais, destacaremos a seguir algumas experiências caracterizadas por
maior aproximação dos aspectos gamificados e da utilização dos jogos
digitais em sala de aula, .

No artigo 1 foi analisado os *apps* *Lingualeo*, *English* *Grammar*
*All* *Levels* e *Learning* 2 *Talk* para aquisição e desenvolvimento da
aprendizagem de línguas estrangeiras, nesse caso, inglês, observando a
linguagem verbal e gráfica e a interface (instrução dos jogos, navegação
e processo interativo) produzindo um quadro comparativo entre as
habilidades, competências e conteúdos trabalhados pelos jogos. Na
concepção dos autores, se por um lado, a utilização desses apps sejam
iniciativas para o ensino de línguas, por outro, carecem da promoção de
atividades contextualizadas, que explorem os aspectos
didáticos-pedagógicos efetivamente e que potencialize a ideia de
conteúdos de forma lúdica.

No artigo 9, utilizou-se do Duolingo como aplicativo para analisar o
estudo de idiomas diferenciados destacando que por mais que seja um
ambiente divertido e lúdico, sua utilização por si só não desenvolve um
conhecimento sistemático da língua voltado para o vocabulário e a
gramática servindo como método complementar para o aprendizado de uma
língua. Diante dessa análise, o estudo consolidou um Plano de Trabalho
Docente (PTD) como possibilidade de uso do Duolingo.

O artigo 4 apresenta uma possibilidade de o professor ser construtor do
próprio jogo, encorpando narrativas e temáticas desejadas, neste caso,
criaram o jogo chamado "Jogo de carbonos" a partir da metáfora de uma
série de televisão, "*Game of Thrones*", utilizando jogo de palavras,
história, simbologia e ambientação para os módulos temáticos com
conteúdo curriculares de Química com olhar sensível para as
deficiências.

Nessa perspectiva de construção de jogos como ferramenta para
desenvolvimento da aprendizagem, o artigo 3 além de trabalhar com os
jogos digitais para resolução de problemas, põe em destaque a criação de
jogos digitais pelos estudantes do curso técnico em informática como uma
forma de aprender a partir da análise os conceitos de algoritmos e
programação fundamentais para a formação técnica profissional.

No artigo 10, utilizou os *apps* *Marvinsketch* e *Kahoot* para o ensino
de Química Orgânica correspondendo, respectivamente, a um programa para
construção de gráficos, moléculas e desenhos de estruturas e reações
químicas e uma plataforma para criação de questionários, discussão ou
pesquisa colaborativa. Sendo assim, perceptível pelos autores um maior
contato dos estudantes com os conceitos químicos da isomeria e
estruturas orgânicas de modo espontâneo e interativo.

O artigo 8 descreve algumas experiências e projetos com o uso das TICs
nas aulas de Português de uma escola de formação técnica, dentre elas,
destacamos a atividade de leitura da obra "Os Lusíadas" com elementos
gamificados, criando um Lesson Plan com o Symbaloo onde o estudante
segue um itinerário com algumas provas, tais como: assistir um vídeo,
consultar um site, ouvir um áudio, realizar exercícios. Além da
gamificação, utilizou-se da metodologia "aprendizagem invertida", uma
vez que os estudantes estudam os assuntos anteriormente e depois estes
são explorados em sala de aula.

Diferente das outras experiências com *apps*, o artigo 11 apresenta o
relato de um jogo produzido pela docente no programa *Power Point* para
explorar conteúdo de Literatura a partir de um jogo com perguntas
"Trovadorismo de ontem e de hoje". De modo simples e criativo, ao
utilizar a ferramenta do pacote *Microsoft Office®*, o jogo utilizou
inserção de elementos do *Power Point*, animação e transição de slide e
o recurso do hiperlink para ampliar as informações e possibilitar
conexões com entre um slide e outro.

Para além das experiências práticas de utilização da gamificação com os
estudantes, cabe destacar os artigos 6, 7 e 12 pelo seu caráter de
formação e subsídio para os docentes que desejam utilizar aspectos
metodológicos gamificados em suas práticas educativas. Para as autoras
dos artigos 6 e 7, o principal resultado dos seus estudos correspondem a
apresentar um modelo para o uso de elementos de jogos digitais em
atividades gamificadas, entendendo que: "\[...\] consideramos como
elementos de jogos digitais adequados de serem desenvolvidos nas
práticas pedagógicas: Missão, Enredo, Níveis/Desafios, Objetivos
Específicos, Recursos, Colaboração, *Help*, Itens, Desempenho, XP,
Pontuação e Personagem" (MARTINS; GIRAFFA, 2015, p. 16).

As memórias e descrições das práticas com TICs dos professores
envolvidos na pesquisa do artigo 12 a partir da história oral e das
narrativas contribuem para a valorização do fazer profissional dos
professores, para difusão de saberes práticos e, principalmente, para
promover novas estratégias pedagógicas com o uso da gamificação.

## Considerações finais 

A inserção de elementos dos jogos na sala de aula modifica o espaço
escolar, principalmente, na apropriação dos conhecimentos e
desenvolvimento da aprendizagem pelos sujeitos. Para além da concepção
de ludicidade, a utilização dos jogos digitais na educação interfere em
estruturais comportamentais, procedimentais e atitudinais, como foi
perceptível em alguns artigos selecionados para esta pesquisa. Sendo
assim, esse estudo permitiu conhecer as práticas gamificadas
desenvolvidas em turmas do Ensino Médio da educação básica e do ensino
profissional.

Ao apresentar as práticas e descrever as características da gamificação
expostas nos artigos selecionados para pesquisa, foi possível analisar
como a gamificação vem sendo utilizada no Ensino Médio e, em maioria,
parte da problematização da dissociação entre os jovens e os aparelhos
móveis que inevitável também faz parte do espaço escolar. Para tal
situação, cabe a escola repensar o seu fazer pedagógico e proposta de
ensino, e ao professor utilizar novas estratégias para envolver o
estudante em sala de aula.

A gamificação, então, passa a ser uma proposta metodológica para motivar
o estudante e envolvê-lo no processo de ensino e aprendizagem. No
entanto, a simples utilização de elementos dos games ou dos jogos
digitais em sala de aula não interferirá na problemática de envolvimento
do estudante com a aprendizagem, deverá haver uma sistematização e um
planejamento didático que avalie a utilização e acompanhamento da
aprendizagem a partir dessas ferramentas.

Não obstante, foi unânime as contribuições da gamificação em sala de
aula, apresentando resultados significativas na forma como os estudantes
desenvolvem a aprendizagem, na diminuição das dificuldades para entender
determinado conteúdo curricular, na inserção de estudantes com
necessidades educativas especiais e na própria construção dos jogos como
meio de aprender e analisar conteúdos de formação técnica.

Dessa forma, são múltiplas as possibilidades de utilização dos games e
dos elementos em sala de aula e, principalmente, no Ensino Médio pela
característica mais autônoma do público. Sendo assim, é necessário
também se pensar na formação inicial e na formação continuada de
professores para que contemple a temática das TICs e sua utilização em
sala de aula.

Ao realizar a Revisão Sistemática de Literatura, percebe-se o baixo
quantitativo de produção sobre a gamificação especificamente no Ensino
Médio, talvez esta realidade seja proveniente da diversidade e
complexidade desta modalidade de ensino.

Entretanto, do ponto de vista acadêmico, ao se buscar como vem sendo
desenvolvidas as pesquisas sobre a gamificação no Ensino Médio, a
pesquisa possibilitou apresentar um contexto atual das características e
das práticas gamificadas no Ensino Médio, bem como a contribuição dessas
práticas para o desenvolvimento dos saberes pertinentes a algumas áreas
de conhecimento do Ensino Médio.

## Referências 

ALVES, Flora. **Gamification:** **como criar experiências de
aprendizagem engajadoras:** um guia completo: do conceito à prática. São
Paulo: DVS, 2014.

AMORIM, Myrna Cecília Martins dos Santos et al. Aprendizagem e Jogos:
diálogo com alunos do ensino médio-técnico. **Educ. Real.** Porto
Alegre, v. 41, n. 1, p. 91-115, 2016. Disponível em:
\<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2175-62362016000100091&lng=en&nrm=iso\>.
Acesso em: 20 abr. 2019.

ARAÚJO, Nukácia Meyre Silva; RIBEIRO, Fernanda Rodrigues; SANTOS,
Suellen Fernandes dos. Jogos pedagógicos e responsividade: ludicidade,
compreensão leitora e aprendizagem. Bakhtiniana. **Revista de Estudos do
Discurso**, v. 7, n. 1, p. Port. 4-23, 2012. Disponível em:
\<http://revistas.pucsp.br/bakhtiniana/article/view/8867/7541\>. Acesso
em: 20 abr. 2019.

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular.**
Brasília, 2018.

BURKE, Brian. **Gamificar:** como a gamificação motiva as pessoas a
fazerem coisas extraordinárias. São Paulo: DVS, 2015.

CANI, Josiane Brunetti *et al*. Análise de jogos digitais em
dispositivos móveis para aprendizagem de línguas estrangeiras. **Revista
Brasileira de Linguística Aplicada**, Belo Horizonte, v. 17, n. 3, p.
455-481, 2017. Disponível em:
\<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1984-63982017000300455&lng=en&nrm=iso\>.
Acesso em 20 abr. 2019.

COSTA, Carlos Helaidio Chaves da; DANTAS FILHO, Francisco Ferreira;
MOITA Filomena Maria Gonsalves Cordeiro da Silva. Marvinsketch e Kahoot
como ferramentas no ensino de isomeria. **Revista HOLOS**, v. 1, p.
31-43, jul, 2017. Disponível em:
\<http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/4733\>.
Acesso em: 20 abr. 2019.

DUBIELA, Rafael Pereira; BATTAIOLA, André Luiz. Plataformas móveis,
gamificação e aprendizagem. **AtoZ: novas práticas em informação e
conhecimento**, Curitiba, v. 2, n. 2, p. 82-85, jul, 2013. Disponível
em: \<http://www.atoz.ufpr.br\>. Acesso em: 19 abr. 2019.

FADEL, Luciane Maria; ULBRICHT, Vania Ribas; BATISTA, Claudia Regina;
VANZIN, Tarcísio. (Orgs.) **Gamificação na educação**. São Paulo:
Pimenta Cultural, 2014.

FRANCO, Maria Laura P. Barbosa. **Análise de Conteúdo.** Brasília: Liber
Livro, 2005.

FREIRE, P. **Pedagogia da autonomia:** saberes necessários para a
prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2011.

HUIZINGA, Johan. **Homo Ludens.** O jogo como elemento da Cultura. SP:
Perspectiva, 2007.

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. **Metodologia
científica:** ciência e conhecimento científico, métodos científicos,
teoria, hipóteses e variáveis, metodologia jurídica. 4. ed. São Paulo,
SP: Atlas, 2004.

MARTINS, Valéria; BRIDI, Marlise. Dos games para a sala de aula: TIC,
literatura e educação. **Revista de Sistemas, Cibernética e
Informática**, v. 13, n. 1, p. 54-59, 2016. Disponível em:
\<[[http://www.iiisci.org/journal/CV\$/risci/pdfs/CB753PE16.pdf]{.ul}](http://www.iiisci.org/journal/CV$/risci/pdfs/CB753PE16.pdf)\>.
Acesso em 19 abr. 2019.

MARTINS, Cristina.; GIRAFFA, Lucia Maria Martins. Design de práticas
pedagógicas incluindo elementos de jogos digitais em atividades
gamificadas. **Obra digital**, n. 10, p. 56-67, mar., 2016. Disponível
em: \<
[[http://revistesdigitals.uvic.cat/index.php/obradigital/article/view/69]{.ul}](http://revistesdigitals.uvic.cat/index.php/obradigital/article/view/69)\>.
Acesso em 19 abr. 2019.

MARTINS, Cristina.; GIRAFFA, Lucia Maria Martins. Gamificação nas
práticas pedagógicas em tempos de cibercultura: proposta de elementos de
jogos digitais em atividades gamificadas. **XI Seminário SJEEC**, jun.,
2015. Disponível em:
\<https://revistas.uneb.br/index.php/sjec/article/view/1236\>. Acesso em
19 abr. 2019.

MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). **Pesquisa social**: teoria,
método e criatividade. 29. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.

MORENO, Julián; MURILLO, Wilmar de Jesús. Jogo de Carbonos: uma
Estratégia Didática para o Ensino de Química Orgânica para Propiciar a
Inclusão de Estudantes do Ensino Médio Com Deficiências Diversas.
**Revista Brasileira de Educação Especial**, Bauru, v. 24, n. 4, p.
567-582, 2018. Disponível em:
\<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-65382018000400567&lng=pt&nrm=iso\>.
Acesso em 20 abr. 2019.

MOURA, Adelina. **Para onde caminha a educação na era digital móvel?**
Disponível em:\<https://www.researchgate.net/publication/331284211\>.
Acesso em: 27 fev. 2019.

NANTES, Eliza Adriana Sheuer *et al*. **Ensino e Tecnologia:** uma
proposta de exploração do Duolingo, via Plano de Trabalho Docente, para
o ensino de Línguas. Revista Conhecimento Online, Novo Hamburgo, v. 2,
p. 76-101, jul, 2018. Disponível em:
\<https://periodicos.feevale.br/seer/index.php/revistaconhecimentoonline/article/view/1301\>.
Acesso em: 19 abr. 2019.

SANTOS, Jocyleia Santana.; OSÓRIO, Neila Barbosa; GÓES, Eric Henrique
Silva. TDICS e games no ensino médio inovador: memórias de professores.
**Revista Observatório**, Palmas, v. 4, n. 4, p. 500-549, jul, 2018.
Disponível em: \<
https://sistemas.uft.edu.br/periodicos/index.php/observatorio/article/view/3833/13316\>.
Acesso em: 19 abr. 2019.

