


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Vídeos _online_ no ensino: estudo de caso sobre a participação dos estudantes do ensino médio no processo de produção**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>



??? info "Autores"
    === "Paulo Henrique Rocha da Silva Mota"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB). Especialista em Produção Mídias para Educação On-line (UFBA). Especialista em Metodologia do Ensino de Ciências da Natureza e Biologia (FAC). Licenciado em Ciências Biológicas (UNEB). Professor na Rede Estadual de Ensino da Bahia. E-mail: paulo.henrique_mota@hotmail.com.

    === "Fouad Nejmeddine"

        Doutor em Ciências Biomédicas pela Universidade de Paris 13, com Pós-Doutoramento em Biologia na Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa. Editor da vide-revista Academy-on (ww.academy-on.com). É investigador no Centro de Estudos Interdisciplinares do Século XX (CEIS20), da Universidade de Coimbra e tem organizado diversos seminários e congressos na área do Cinema Científico. E-mail: nejmeddine@gmail.com.


**Resumo**: O presente artigo, pretende descrever a práxis da produção
de vídeos no ensino de Biologia em uma escola pública do interior
baiano, da 3ª série do Ensino Médio, bem como, examinar as
possibilidades e dificuldades práticas encontradas pelos docentes e as
novas possibilidades que esta prática abre para eles. A metodologia
adotada no estudo de caso é qualitativa do tipo descritiva, apresentando
a prática de produção de vídeos, que consistem nas etapas de produção.
Aderiram a esta proposta de produção de vídeo um total de 100 estudantes
divididos em grupos e organizados por afinidade, dos quais 60% dos
participantes, conseguiram produzir e apresentar os seus vídeos, o que
permite deduzir que estas iniciativas de produção de vídeos foi bem
aceita pela maioria dos participantes. Foi percebido que a prática
contribuiu na promoção, não apenas do conhecimento, mas também de
práticas colaborativas e autônomas essenciais à cidadania, assim como,
na diversão e interesse dos alunos. O suporte tecnológico dos estudantes
favoreceu a produção de vídeos em sala de aula, e abriu outras
possibilidades que permitem ultrapassar às dificuldades do uso das
tecnologias no contexto da escola pública.

**Palavras chaves:** produção de vídeos; ensino médio; tecnologias da
informação e comunicação.

## Introdução 

O século XXI é caracterizado pelas interações sociais mediadas por
tecnologias da informação e comunicação (TIC's). A tecnologia é própria
do homem que inventa representações simbólicas e cria novas maneiras de
comunicação, de interação e inserção social que provocam modificações no
nosso modo de comunicar, pensar, conhecer e criar (ROCHA;RANGEL; SOUZA,
2017, p. 13).

O sistema formal de educação, está experimentando uma invasão da cultura
tecnológica que, pela convivência nesse mundo impregnado desses novos
valores, levam para a escola todos os seus elementos (PRETTO, 2013,
p.126). A escola, que vivencia todas as questões sociais do seu tempo,
tem arrastado o debate, ainda sem consenso, sobre o uso das TIC's em seu
contexto. Por sua vez, a BNCC - Base Nacional Comum Curricular - visa
superar tais debates ao introduzir como direito de aprendizagem a
Cultura Digital que na competência 5 profere "Compreender, utilizar e
criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica,
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar
informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva" (BRASIL, 2018, p.9).

As políticas que advogam sobre o protagonismo juvenil defendem os
métodos ativos, a contextualização dos conteúdos disciplinares e um
certo nível de integração de tais conteúdos, de modo que façam sentido
para os jovens (FERRETI; ZIBAS; TARTUCE, 2004). No que se refere ao
ensino de Biologia, os Orientadores Curriculares Nacionais, propõe
possibilitar aos estudantes participação e raciocínio crítico nos
debates contemporâneos que exigem conhecimento de Biologia, permitindo a
percepção entre o que é estudado e o cotidiano (BRASIL, 2008). No
entanto, o ensino de Ciências e Biologia é, ainda, pautado no excesso de
aulas expositivas, demasiado volume de conteúdo e terminologia complexa,
o que leva a pensar que a utilização das TIC's pode abrir possibilidades
diversas (ALMEIDA; CARVALHO; GUIMARÃES, 2016). Apesar da eficácia das
mídias na dinamização do ensino da Biologia, Móran (1995) salienta que,
a utilização de vídeos na sala de aula de forma indevida pode impactar a
capacidade imaginativa do aluno, o que pode levar a desconcentração e a
necessidade de reorientação do planejamento pedagógico. Pode-se destacar
três vertentes para o uso do vídeo: gravação de aulas, vídeo como
recurso didático e produção de vídeos na qual tem que se ter em conta as
etapas de produção e não apenas o vídeo final produzido (BORBA;
OESCHLER, 2018).

Na Bahia, a recente política da Secretaria Estadual de Educação promete
oportunizar uma aproximação de estudantes e professores no contexto
tecnológico deste século, através do projeto e-Nova Educação (BAHIA,
2017). Este projeto pretende levar tecnologias digitais, acesso à
internet, dispositivos móveis para a sala de aula e oferecer treinamento
para educadores sobre uso pedagógico de tecnologias educacionais. No
entanto, Pereira e Coelho (2020) apontam que Rede Estadual de Ensino da
Bahia está longe de materializar a inserção das TICs nas escolas e assim
incorporar vivências digitais pertinentes à sociedade contemporânea.
Morán (2007) sublinhou que a escola precisa exercitar novas linguagens
que sensibilizam e motivem os estudantes, e propôs formatos atuais de
apresentação tais como um programa de rádio, um vídeo, onde se possa
expressar em formato e códigos mais próximos da sua sensibilidade.

Anualmente, destacam-se dois concursos de produção de vídeos na Bahia: o
"Saúde na Escola" e o "PROVE" (Produção de Vídeos Estudantis). Estes
projetos visam proporcionar a interdisciplinaridade e autoria aos
estudantes de escolas públicas, mais um incentivo à utilização das TIC's
e mídias digitais no contexto das salas de aulas (BAHIA, 2015; 2020).
Essas Políticas Públicas podem ser consideradas como indicadores a favor
da adoção de um novo paradigma metodológico que encaminha para uma
metodologia híbrida de ensino, convergindo o ensino presencial e a
distância nas escolas públicas estaduais.

O presente artigo pretende descrever a práxis da produção de vídeos no
ensino de Biologia em uma escola pública do interior baiano da 3ª série
do Ensino Médio, bem como, examinar as possibilidades e dificuldades
práticas encontradas pelos docentes e as novas possibilidades que esta
prática abre para eles.

## Referencial teórico 

Tal como foi afirmado por Martinsi (2008, p. 2) "os desafios
contemporâneos requerem um repensar da educação, diversificando os
recursos utilizados, oferecendo novas alternativas para os indivíduos
interagirem e se expressarem \[...\]". Na era digital, as tecnologias
de informação e comunicação podem favorecer a constituição de uma teia
entre a escola e o cotidiano no qual o indivíduo atua, configurando
novos caminhos para ele interagir e desenvolver suas constantes
compreensões sobre o mundo e sobre a sua cultura, assevera Martins
(MARTINSI, 2008).

Assim sendo, o momento atual necessita de professores com uma certa
competência nas Tecnologias da Informação e Comunicação adquirida
através da formação contínua, e com motivação para inovar as suas
metodologias de ensino através do uso das mídias nas suas práticas
(RUPPENTHAL; SANTOS; PRATI, 2011). As tecnologias são pontes que abrem a
sala de aula para o mundo e, também, ajudam a desenvolver habilidades,
espaço-temporais, sinestésicas e criadoras (MORÁN, 2007). Nessa
perspectiva, o professor é fundamental para adequar cada habilidade a um
determinado momento histórico e a cada situação de aprendizagem. As
TIC's trazem à educação dois novos desafios: cultivar a leitura crítica
da mídia e o apreço à autoria (RUIZ, 2011). É neste cenário que Rocha,
Rangel e Souza (2017) chamam atenção para a postura do educador/educando
no seu processo de construção de aprendizagem que "exige novas atitudes,
outras práticas educativas que possibilitem o processo de aprender e
conhecer por meio da cooperação, colaboração, de simulações de situações
de aprendizagem, de múltiplas experimentações e expressões, estimulando
a autonomia do indivíduo, a capacidade de pensar criticamente e criar
sua própria trilha de aprendizagem e conhecimento.".

Cada vez mais, é necessário discutir as possibilidades de percursos
alternativos nas práticas educacionais que criem aprendizado dinâmico e
divertido, refletindo assim, sobre o que motiva o interesse do aluno
(SAITO; SANTOS, 2014). O efeito das TIC's pode trazer, dentro de uma
prática planejada, novas formas de acesso ao conhecimento e por
consequência em novas formas de aprendizagem, além de possuir um
potencial de reorganização curricular de modo a contribuir para uma nova
relação escola, saberes e fazer pedagógico (FONSECA et al., 2014). As
redes sociais podem ser utilizadas como ferramenta complementar ao
processo de ensino e aprendizagem, tornando-se um ambiente propício às
diversidades de relações entre os envolvidos (RIBAS, 2015). Estas,
quando utilizadas para construção ou compartilhamento de conhecimento
dentro de uma dinâmica colaborativa, acabam por incorporar a metodologia
colaborativa, conceito utilizado na EaD (Educação a Distância) (MARTINS;
OLIVEIRA; AQUINO, 2013). Os jovens têm se engajado cada vez mais como
protagonistas da cultura digital, envolvendo-se diretamente em novas
formas de interação multimidiática e multimodal e de atuação social em
rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil (BRASIL, 2018, p. 61).
A escola torna-se assim um importante mediador sociocultural nos
processos de apropriação da linguagem audiovisual e usos de diferentes
suportes para criação, expressão e comunicação (PIRES, 2010).

A crescente procura por vídeos em repositório como Youtube, revela a
plataforma como aliado do educador e do estudante para atender suas
necessidades de aprendizagem, visto que na busca por vídeos, o usuário
leva em consideração critérios como clareza e objetividade da informação
e se é agradável (SCHNEIDER; CAETANO; RIBEIRO, 2012). A produção
audiovisual, nos ambientes escolares nos remete à possibilidade de criar
espaços de interação, nos quais alunos e professores tornam-se coautores
na construção de conhecimentos, e de estéticas que implicam o
reconhecimento do outro --- num acontecimento ético (PIRES, 2010). O
professor assume a função de auxiliar o estudante a descobrir qual é a
melhor forma de aprender, sendo responsável por orientar quanto as
fontes e métodos existentes, solucionando suas dúvidas e auxiliando na
formação do pensamento crítico (SEB S.A., 2018). No entanto, o domínio
do meio digital como instrumento pedagógico somente ocorre quando o
docente determina com firmeza e antecipação os objetivos de determinada
prática ou estudo que evolva as mídias (FERNANDES; SARTORI; NETZLAFF,
2003).

A utilização de recursos tecnológicos permite ao aluno desenvolver o
trabalho autônomo ou em grupo; captação, seleção e verificação de
informações; conhecimento de outras culturas através de uma maior
abertura ao mundo (FONSECA et al., 2014). A utilização do aparelho
celular como um recurso para aprendizagem, possibilita comunicação,
leitura e diversão (SAITO; SANTOS, 2014). Barral (2012), promoveu uma
mostra de vídeos com produções de estudantes do ensino médio a respeito
de temáticas da cultura brasiliense e, versou sobre a multiplicidade das
possibilidades pedagógicas ao utilizar tecnologias móveis, como o
celular, concluiu que essas tecnologias na sala de aula, abre
possibilidades de junto aos estudantes promover pesquisa e produção de
material audiovisual fomentando conhecimento entre atores educacionais.
Pereira e Rezende Filho (2013) durante suas experiências de produção
audiovisual com estudantes do Ensino Médio percebeu que além do uso de
técnicas e linguagens específicas necessárias para a produção sugerida,
outros significados e modos de construir um vídeo foram constituídos,
muito provavelmente determinada e/ou condicionada por repositórios
culturais dos estudantes adquiridas fora do ambiente escolar. Tudo
indica que o estímulo à produção de vídeos por estudantes de ensino
médio tem caráter inovador, liberdade criativa, e favorece o aumento de
integração entre os estudantes e professor, contribuindo, assim, para um
melhor o desenvolvimento cognitivo (CABRAL; PEREIRA, 2015). Qualquer que
seja a metodologia adotada, é importante que, durante a implementação da
proposta de uso das tecnologias, haja processos claros entre o docente e
os alunos, bem como, diálogo constante para lidar com obstáculos e
dificuldades. As rodas de conversas é um método de participação coletiva
de debate acerca de determinada temática em que é possível dialogar com
os sujeitos (professor -- aluno), que expressam e escutam seus pares e a
si mesmos por meio do exercício reflexivo, socializando saberes e trocas
de experiências, construindo e reconstruindo saberes dentro uma temática
(MOURA; LIMA, 2014).

## Metodologia 

A metodologia adotada no estudo de caso é qualitativa do tipo
descritiva, apresentando a prática de produção de vídeos junto a
estudantes da 3ª série Ensino Médio Regular, da escola Educandário
Oliveira Brito (E.O.B), Escola Pública Estadual de Ensino da Bahia. Está
situada na cidade baiana de Euclides da Cunha, norte do estado e
distante cerca de 320 km da capital Salvador e vinculada ao Núcleo
Territorial de Educação - NTE 17, com sede em Ribeira do Pombal.

A Unidade Escolar possui aproximadamente 1400 estudantes matriculados
distribuídos nos 3 turnos, configurando, assim, uma escola de grande
porte. A infraestrutura física é relativamente satisfatória apesar de
que muitos espaços necessitarem de reparos, adequações ou reformas.
Entre os equipamentos disponíveis para fins educacionais, Datashow,
notebook e som estão disponíveis, apesar de nem sempre funcionarem
adequadamente. O acesso à internet é limitado ao uso da secretaria em
decorrência da sua instabilidade/qualidade. A sala de informática
encontra-se com necessidades urgentes de modernização, pois os
computadores disponíveis estão sem possibilidades de uso a pelo menos 5
anos. Segundo os dados QEdu (2019), a Escola possui 102 funcionários,
destes aproximadamente 45 são docentes - a maioria concursados e
efetivos - apresentam formação mínima em licenciatura e vários
pós-graduados (especialista, mestre e doutor). Os estudantes, do turno
matutino é basicamente constituído por moradores da zona urbana e
menores de 18 anos, já o turno vespertino, a maioria dos estudantes são
da zona rural e no noturno com característica mista (zona urbana e
rural) maiores de 18 anos e trabalhadores.

Aderiram a esta proposta de produção de vídeo um total de 100 estudantes
divididos em 20 grupos de 3 a 7 alunos -- organizados por afinidade --
entre as 3 turmas de 3º ano do Ensino Médio do turno vespertino, do ano
letivo de 2018, os temas desenvolvidos versaram sobre teste do pesinho,
câncer, síndromes cromossômicas, daltonismo, hemofilia, transgênico e
clonagem terapêutica, conteúdo trabalhado no âmbito da 1ª unidade letiva
do componente curricular de Biologia.

Devido à ausência de equipamento para filmagens na escola, o celular foi
o meio de gravação audiovisual mais popular e mais acessível para a
maioria dos participantes. A produção dos vídeos foi organizada em
quatro etapas: (I) duas aulas de 50 minutos sobre a escrita do roteiro;
(II) elaboração, revisão e correção do roteiro (III) duas aulas de 50
minutos sobre os direitos dos autores, as técnicas de captação de som e
de montagem áudio e vídeo, e por fim (IV) a concepção e publicação dos
vídeos produzidos nas páginas do facebook.

A apreciação dos vídeos produzidos foi realizada na base da qualidade de
escrita do roteiro, da abordagem do conteúdo, da criatividade e
originalidade do tema, do respeito pela duração imposta (5 minutos), da
linguagem aplicada e da qualidade do som (anexo 1).

Os vídeos produzidos foram colocados pelos participantes na plataforma
facebook. Para fins de arquivo e de acessibilidade, os vídeos foram
importados para um canal Youtube interconectados através de uma playlist
https://youtube.com/playlist?list=PLNVoB1dCOK_E1q8vodN0agNS3069syH_h.

A fim de perceber as percepções e as dificuldades dos estudantes em
relação à produção dos vídeos, optou-se por realizar grupos focais de
discussões (GD's) por turma, conforme organização escolar, dessa forma
formou-se 3 grupos de discussão A: 7 grupos - 37 estudantes; B: 7 grupos
- 27 estudantes; C: 6 grupos -- 36 estudantes. Todos os grupos foram
submetidos ao mesmo guia de perguntas semiestruturadas (anexo 2), com
perguntas relacionadas ao perfil socioeconômico, à produção de vídeos, a
contribuição da produção para a aprendizagem, as dificuldades e as
etapas da produção.

## Resultado e Discussões 


No termo deste projeto 12/20 grupos constituídos conseguiram produzir e
apresentar os seus vídeos, ou seja, 60% dos participantes, o que permite
deduzir que estas iniciativas de produção de vídeos foi bem aceita pela
maioria dos participantes. Verificou-se 5/20 grupos (25%) não entregaram
seus roteiros e 15/20 grupos (75%) conseguiram entregar. Dos 15 grupos
que entregaram o roteiro, 3 grupos não produziram os vídeos (Gráfico
1).


<center>
<p>Gráfico 1: Evolução do número de grupos que entregaram produtos em cada momento
da produção de
vídeos.</p>
<img src="../imagens/cap-10-grafico-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaboração pelos autores.
</small>
</center>



No estudo da evolução do número de estudantes presentes nos diferentes
momentos das produções de vídeos verificou-se uma redução na
participação dos estudantes ao longo das etapas, no entanto, cerca de 15
alunos apresentavam frequência irregular na escola (Gráfico
2).



<center>
<p>Gráfico 2: Evolução do número de estudantes presentes nos diferentes momentos das
produções de
vídeos.</p>
<img src="../imagens/cap-10-grafico-2.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaboração pelos autores.
</small>
</center>



As 12 produções audiovisuais foram avaliadas do ponto de vista
qualitativo com base no barema (Anexo
1) que inclui a linguagem, criatividade,
originalidade e qualidade de áudio e a duração dos vídeos. Os resultados
desta avaliação são apresentados na Tabela 1.


<center>
<p>Tabela 1:Avaliação qualitativa das produções de vídeos.</p>
<img src="../imagens/cap-10-tabela-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaboração pelos autores.
</small>
</center>

(\*) sequência enumerada conforme playlist; (•) indicado como satisfatório; (o) indicado como insatisfatório.

A qualidade obtida dos vídeos é o reflexo da estratégia de
acompanhamento e de avaliação aplicadas ao longo das diferentes etapas
de produção dos vídeos, como foi indicado por Santos e Prati (2011) que
sublinham a necessidade de mais atenção por parte do professor no que
diz respeito ao uso pedagógico das mídias e principalmente na vontade de
inovar suas metodologias de ensino. Em relação ao roteiro avaliou-se
como básico por apresentarem dificuldades em pelo menos um dos itens
avaliados, adequação da aplicação língua portuguesa; coerência, coesão e
abordagem do conteúdo. Dos 5 roteiros não entregues pelos grupos, 3
deles foram devolvidos para reescrita. O aspecto originalidade foi o
critério mais frágil da produção, 8 deles mesclaram imagens/vídeos de
terceiros nas suas produções. Sobre a captação de áudio, em 5 vídeos,
optaram por usar linguagem verbal através de legendas editadas no vídeo
e utilizando imagens de fundo.

Estiveram presentes nos grupos de discussão 86 alunos, destes, foi
possível identificar uma predominância de estudantes oriundos da zona
rural, 60 no total e apenas 26 da zona urbana, os percentuais estão
representados no Gráfico 3. Entre os entrevistados, 7 alunos declararam
não possui nenhuma tecnologia, tais como aparelhos
celulares/smartphones, tabletes, notebook e/ou computadores. Desses 6,
são da zona rural. Percebeu-se também que 3 alunos, todos da zona rural,
sinalizaram que suas localidades não possuem sinal para internet, mas
somente dois deles não acessam internet de forma alguma e um, quando
possível faz uso de internet de terceiros. Dos grupos de estudantes que
não apresentaram suas produções audiovisuais todos eram residentes da
zona rural, exceto 3.




<center>
<p>Gráfico 3:Origem residencial dos estudantes
entrevistados.</p>
<img src="../imagens/cap-10-grafico-3.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaboração pelos autores.
</small>
</center>


As reuniões dos grupos focais permitiram recolher informações sobre a
satisfação dos alunos em relação a participação na produção de vídeos
online. O estudante **A** respondeu à pergunta "O que você achou de
produzir vídeos na disciplina de Biologia? Você acredita que contribuiu
para a sua aprendizagem? Por quê?" afirmando que "Adorei essa atividade,
foi muito completa, aprendi e me diverti quando estava fazendo a
produção". Outros alunos, ratificaram a fala e definiram a produção de
vídeo como "interessante", "divertida" e que possibilitou também
"conhecimento" e "aprendizagem". Estes resultados confirmam a posição de
Morán (2007) afirmando que no exercício das novas linguagens audiovisual
é possível perceber o caráter motivacional que tem a produção dessa
mídia.

O estudante B respondeu à pergunta relacionada com as dificuldades,
"quais os pontos você(s) destaca(m) ter(em) apresentado maior
dificuldade? Por quê? As dificuldades foram superadas?" sublinhado que
"dá muito trabalho gravar um vídeo, você faz, o áudio não ficou bom,
fulano gaguejou, volta, faz de novo \[...\]". A estudante **C**
ressaltou "fazer um roteiro é difícil professor, porque você tem que
pensar no conteúdo e alguns são muito grandes para colocar em 5 minutos,
tem ainda a questão de pensar o que vamos fazer". Dessa forma as
dificuldades apontadas pelos grupos podem ser resumidas em dois tipos:
1) Roteiro - Seleção e delimitação do tema a ser abordado; 2)
Dificuldades técnicas.

No roteiro, as dificuldades encontradas foram relativas à prática de
escrita, apresentando erros de aplicação da língua portuguesa, mas,
principalmente, no planejamento da produção, foi possível identificar
mudanças consideráveis entre o que estava escrito no roteiro entregue e
a produção final, revelando que o roteiro precisava ser melhor lapidado.
Nas conversas foi evidente uma preocupação e apreço pela qualidade da
informação pesquisada sobretudo na internet sugerindo assim uma busca
autônoma pelo conhecimento, tal motivo está expresso na fala de **D**
"\[...\] é preciso ter cuidado no que será gravado, não podemos falar
qualquer coisa, se tiver muito errado, as pessoas vão ficar
perturbando".

No que diz respeito às dificuldades técnicas de produção do vídeo, a
qualidade do áudio e edição, foram os desafios a serem superados, mas
que exige um domínio maior de instrumentos e ferramentas relativas a
este tipo de produção. Entre os relatos de dificuldade demonstrados
pelos participantes destaca-se a edição, como relata **E** "professor
editar vídeo dá muito trabalho, véi (sic), fiquei não sei quanto tempo
para terminar o trabalho" e a captação áudio. Para superar estas
dificuldades a cooperação e a colaboração entre os participantes foram
essenciais como é proposto por Rocha, Rangel e Souza (2017) a respeito
das novas exigências da educação na contemporaneidade. O smartphone,
conseguiu suprir a ausência de recursos tecnológicos específicos para a
produção de vídeo, considerando que cada equipe tinha pelo menos um
representante com o equipamento, sendo possível realizar edições
necessárias, embora com certas limitações próprias dos aplicativos
gratuitos. Esta observação vai ao encontro das afirmações de Barral
(2012) que considera o celular uma central multimídia, e de Saito e
Santos (2014) que descreve a utilização do aparelho celular como um
recurso para aprendizagem, possibilita comunicação, leitura e diversão.

Por fim, foi verificado que dentro dos 8 grupos que não apresentaram
seus vídeos, 10 estudantes apresentavam frequência irregular às aulas e,
juntamente com os demais, uma postura passiva, assumindo certa
resistência à mudança de postura conforme pode ser percebido na fala de
**F**, "professor chamei os colegas para fazerem, mas não demonstraram
interesse, fiquei esperando, mas não entramos em acordo". Também é
possível suscitar aspectos socioemocionais tais como vergonha, medo,
insegurança, dificuldades nas relações interpessoais, considerando as
características introspectivas dos participantes de dois grupos e
demonstrado na fala do estudante **G** "não fiz o vídeo porque tenho
vergonha e os colegas não quiseram fazer" tal fala foi assentido com
sinal positivo, feito pela cabeça, por **H**. **I** relatou "não
consegui, tenho muita vergonha".

As respostas obtidas para a pergunta "Você acredita que produzir mídias
digitais (vídeos e áudio) ajuda a melhorar sua aprendizagem?"
verificou-se que apenas 4 estudantes sinalizaram não acreditar nessa
possibilidade. A análise do perfil destes 4 respondentes que se
mostraram introspectivos mostrou que eles são com idade acima da série
indicada, não tem acesso à internet nas suas localidades e tem como
projeto de vida o trabalho rural e subsistência.

Os vídeos foram postados pelos alunos em suas páginas do facebook
estimulados por pontuações extras a partir de uma dinâmica de curtidas
com a finalidade de divulgar as produções e seus conteúdos. Sobre este
tópico, quando questionados se "As redes sociais pode ser um espaço de
aprendizagem para conteúdos escolares? Por quê? a estudante **J** disse
"sim, a utilização de redes sociais na atividade pode servir como espaço
de aprendizagem, mas também pode oferecer distrativos" chamando atenção
para os cuidados da intencionalidade pedagógica acerca da atividade.

## Considerações finais 

O estudo de caso apresentado contribuiu na promoção não apenas do
conhecimento, mas também na diversão e no interesse dos alunos, como
possibilita práticas colaborativas e autônomas, essenciais à cidadania.
A iniciativa desenvolvida neste projeto contribui na formação
profissional e pode ser considerada emancipatória, na medida em que
projeta o aluno como autor nas discussões temáticas em sala de aula,
sendo professor um provocador da criatividade autoral, conforme descrito
por diversos autores (BARRAL, 2012; PEREIRA; REZENDE FILHO, 2013;
FONSECA et al., 2014; SAITO; SANTOS, 2014; CABRAL; PEREIRA, 2015;
BRASIL, 2018).

Este trabalho vem reforçar o apelo feito por Rocha, Rangel e Souza
(2017) sobre a postura do educador/educando no seu processo de
construção de aprendizagem e a necessidade de se trabalhar de forma
interdisciplinar para potencializar ainda mais a utilização pedagógica
das mídias, sobretudo na produção do roteiro. Reforça ainda a utilização
pedagógica das TICs no contexto escolar em todo percurso formativo,
ultrapassando as limitações técnicas relativas à produção e confiando na
superação de desafios educacionais (RUIZ, 2011) e cultivando a leitura
crítica da mídia e o respeito pelo direito dos autores. Este tipo de
iniciativas permite colocar a escola com mediador sociocultural nos
processos de apropriação da linguagem audiovisual e usos de diferentes
suportes para criação, expressão e comunicação (PIRES, 2010). O espaço
de atividades complementares (ACs) parece ser um ambiente propício para
disseminar e motivar práticas integradas com outros docentes que visem
dinamizar, estimular e produzir vídeos junto com os estudantes, bem como
espaço para formação continuada dos docentes na área de produção do
vídeo didático. No entanto, as estruturas física e temporais da escola
precisam ser modernizadas e ampliadas a fim de promover aspectos
interdisciplinares e qualidades na produção, visto que as políticas
sociais nas zonas urbanas e rurais das últimas décadas revelara um certo
distanciamento do espaço-temporal e de poder aquisitivo a respeito.

Apesar da falta de acesso às tecnologias móveis mais recentes, a maioria
dos estudantes possuem suporte tecnológico que permitem práticas
educacionais para produção de mídias, como foi mostrado neste estudo de
caso, o que é a favor da prática de produção de vídeos em sala de aula,
e da utilização de outras tecnologias e mídias abrindo outras
possibilidades que permitem ultrapassar às dificuldades do uso das
tecnologias no contexto da escola pública.

## Referências 

ALMEIDA, I.; CARVALHO, L. J.; GUIMARÃES, C. R. P. Recursos midiáticos no
Ensino de Ciências e Biologia. **Scientia Plena**, v.12, n.11, 2016.

BAHIA. Secretaria de Educação. Jornada Pedagógica 2015. **Síntese dos
projetos estruturantes**. Salvador, 2015. Disponível em:
[[http://escolas.educacao.ba.gov.br/saudenaescola]{.ul}](http://escolas.educacao.ba.gov.br/saudenaescola).
Acesso em 21 jan. 2021.

BAHIA. Secretaria do Estado da Bahia. **Programa e-Nova Educação**.
2017. Disponível em:
[[https://sites.google.com/enova.educacao.ba.gov.br/enova/e-nova]{.ul}](https://sites.google.com/enova.educacao.ba.gov.br/enova/e-nova).
Acesso em: 03 jun. 2019.

BAHIA. Secretaria de Educação. **Síntese do Projeto Saúde na Escola**.
Salvador, 2020. Disponível em:
[[http://escolas.educacao.ba.gov.br/saudenaescola]{.ul}](http://escolas.educacao.ba.gov.br/saudenaescola).
Acesso em 21 jan. 2021.

BARRAL, G. L. L. Liga esse celular! Pesquisa e produção audiovisual em
sala de aula. **Revista Fórum Identidades**. Itabaiana: GEPIADDE. Ano 5.
V. 12, jul-dez. 2012.

BORBA, M. C.; OECHSLER, V. Tecnologias na educação: o uso dos vídeos em
sala de aula. **Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia**,
v. 11, n. 2, 2018. Disponível em:
[[https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/view/8434]{.ul}](https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/view/8434).
Acesso em: 10 jul. 2019.

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Ministério da Educação.
**Orientações Curriculares para o Ensino Médio -- Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias**. Volume 2. Brasília: Ministério da
Educação, 2008.

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**.
Brasília, 2018.

CABRAL, L. F. E.; PEREIRA, M. V. Produção de vídeos por estudantes do
ensino médio a partir de uma visita ao Jardim Botânico do Rio de Janeiro
para promoção do Ensino de Botânica. **Revista de Educação**, Ciências e
Matemática. V.5. n.3, set-dez. 2015.

FERNANDES, M.; SARTORI, R.; NETZLAFF, H. **Novas mídias em sala de aula:
Práticas e Potencialidades**. Anais da XII semana de Pedagogia e II
Encontro de Pedagogos da Região Sul Brasileira da UNIPAR. Akrópolis,
Umurama, V.11, n.4, out/dez.2003.

FERRETI, C. J.; ZIBAS, D. M. L.; TARTUCE, G. L. Protagonismo Juvenil na
literatura especializada e na reforma do Ensino Médio. **Cadernos de
Pesquisa**. V. 34, n. 122, 2004.

FONSECA, S. A. R. Biologia no Ensino Médio: Os Saberes e o Fazer
Pedagógico com Uso de Recursos Tecnológicos. **Biota Amazônia (Biote
Amazonie, Biota Amazonia, Amazonian Biota)**, \[S.l.\], v. 4, n. 1, p.
119-125, abr. 2014. Disponível
em:[[https://periodicos.unifap.br/index.php/biota/article/view/840]{.ul}](https://periodicos.unifap.br/index.php/biota/article/view/840).
Acesso em: 04 ago. 2018.

MARTINS, B. S. B.; OLIVEIRA, J. C. S.; AQUINO F. J. A**. O uso de Redes
Sociais na EaD: Integração do Facebook no AVA Solar 2.0**. *In:* XLI
Congresso Brasileira de Educação em Engenharia, 2013, Gramado -- Rio
Grande do Sul.

MARTINSI, M. C. **Situando o uso da mídia em contextos educacionais**.
Programa de Formação Continuada: Mídias na Educação. 2008. Disponível
em:
[[http://www.eproinfo.mec.gov.br/webfolio/Mod80736/pdf/etapa2_1\_situando_usoMidias_Beth.pdf]{.ul}](http://www.eproinfo.mec.gov.br/webfolio/Mod80736/pdf/etapa2_1_situando_usoMidias_Beth.pdf)
Acesso: 10 de maio de 2019.

MOURA, A. F.; LIMA, M. G. A reinvenção da Roda: Roda de Conversa: Um
instrumento metodológico possível. **Revista Temas em Educação**. João
Pessoa, v.23, n.1, p. 98-106, jan.-jun. 2014.

MORÁN, J. M. "O vídeo na sala de aula". **Revista de** **Comunicação e
Educação**. São Paulo, v. 2, p. 27-35, jan.-abr.1995.

MORÁN, J. M. As mídias da educação. *In*: **Desafios na comunicação
Pessoal**. 3 ed. São Paulo: Paulinas, 2007, p.162-166. Disponível em:
[[http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/midias_educ.pdf]{.ul}](http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/midias_educ.pdf)
Acesso em 28 de mai. de 2019.

PEREIRA, L. A.; COELHO, L. A. **Projeto e-nova educação na rede estadual
de ensino da bahia**: o que temos de novo? 2020. GT05 - Estado e
Política Educacional. XXV EPEN - Reunião Científica Regional Nordeste da
Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Educação. Bahia:
Novembro de 2020. Disponível em:
<http://anais.anped.org.br/regionais/sites/default/files/trabalhos/20/6750-TEXTO_PROPOSTA_COMPLETO.pdf>.
Acesso em: 21 de jan. de 2021

PEREIRA, M. V.; REZENDE FILHO, L. A. C. Investigando a produção de
vídeos por estudantes de ensino médio no contexto do Laboratório de
Física. **Revista Tecnologias na Educação**. Ano 5. n. 8, 2013.
Disponível em:
[[http://tecedu.pro.br/wp-content/uploads/2015/07/Rel1-ano5-vol8-julho2013.pdf]{.ul}](http://tecedu.pro.br/wp-content/uploads/2015/07/Rel1-ano5-vol8-julho2013.pdf).
Acesso em: 05 de agosto de 2019.

PIRES, E. G. A experiência audiovisual nos espaços educativos: possíveis
interseções entre educação e comunicação. **Educação e Pesquisa**, São
Paulo, v. 36, n.1, p. 281-295, 2010.

PRETTO, N. L. **Uma escola sem/com futuro: educação e multimídia**. 8.
ed. rev. e atual. Salvador: EDUFBA, 2013.

QEdu. Fundação Lemann. **EE Educandário Oliveira Brito - Sobre a
Escola**. Disponível em:
[[https://www.qedu.org.br/escola/116480-ee-educandario-oliveira-brito/sobre]{.ul}](https://www.qedu.org.br/escola/116480-ee-educandario-oliveira-brito/sobre).
Acesso em: 14 de junho de 2019.

RIBAS, C. C. C. As Redes Sociais como ferramenta em EaD: um estudo sobre
a utilização do Facebook**.** **Revista Eletrônica do Curso de Pedagogia
das Faculdades OPET**, 2015. ISSN 2175-1773.

ROCHA, M. C. S.; RANGEL, M. T. R.; SOUZA, L. G. Introdução a educação a
distância. Salvador: UFBA, Superintendência de Educação a Distância,
2017. Disponível em:
[[http://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/3089]{.ul}](http://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/3089).
Acesso em 06 de jun. de 2018.

RUIZ, A. R. **Educação e Mídia**. X Congresso Nacional de Educação --
EDUCERE. 2011. Curitiba - PR: Pontifícia Universidade Católica. p. 2578.
Disponível em:
[[http://educere.bruc.com.br/CD2011/pdf/4768_2672.pdf]{.ul}](http://educere.bruc.com.br/CD2011/pdf/4768_2672.pdf).
Acesso em: 06 de jun. de 2018.

RUPPENTHAL, R.; DOS SANTOS, T. L.; PRATI, T. V. A utilização de mídias e
TICs nas aulas de Biologia: como explorá-las. **Cadernos do Aplicação**,
v. 24, n. 2, 2011.

SAITO, C. N. I.; SANTOS, R. **Práticas Educacionais dinâmicas:
Potencialidades criativas e investigações**. Seminário Internacional de
Educação Superior. Universidade de Sorocaba. Programa de Pós-Graduação
em Educação. 2014. Disponível em:
[[https://uniso.br/publicacoes/anais_eletronicos/2014/1_es_formacao_de_professores/13.pdf]{.ul}](https://uniso.br/publicacoes/anais_eletronicos/2014/1_es_formacao_de_professores/13.pdf).
Acesso em 04 de ago de 2018.

SCHNEIDER, C. K.; CAETANO, L.; RIBEIRO, L. O. M. Análise de vídeos
educacionais no YouTube: caracteres e legibilidade. **RENOTE**, v. 10,
n. 1, p. 1-11, 2012.

SEB S.A. **Educação 3.0: conheça esse novo modelo de ensino. 2018.**
Disponível em:
[[http://novosalunos.com.br/educacao-3-0-conheca-esse-novo-modelo-de-ensino/]{.ul}](http://novosalunos.com.br/educacao-3-0-conheca-esse-novo-modelo-de-ensino/)
Acesso em: 07/06/2018.

## Anexo 1 


BAREMA DE AVALIAÇÃO


<center>
<p>Tabela 2: Quantidade de inscritos e ano de criação de cada canal.</p>
<img src="../imagens/cap-10-anexo-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: elaborado pelas autoras.
</small>
</center>

## Anexo 2


GRUPO FOCAL (RODA DE CONVERSA)


1) IDENTIFICAÇÃO

1.1) Nome:\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

1.2) Reside na Zona Urbana ( ) ou na Zona Rural ( )

2) ACESSIBILIDADE

2.1) Quais equipamentos descritos abaixo você possui? (caso seja
necessário, pode assinalar mais de uma)

( ) Não Possuo ( ) Smartphone ( ) Notbook

( ) Computador ( ) Tablet

2.2) A localidade que você mora tem sinal de internet? ( ) Sim ( ) Não

2.3) Você possui acesso à internet? ( ) Sim ( ) Não

ANÁLISE DA PRODUÇÃO

3 -- O que você achou de produzir vídeos na disciplina de Biologia? Você
acredita que contribuiu com a sua aprendizagem? Por quê?

4 -- Com relação à produção de vídeos quais pontos você(s) destaca(m)
ter(em) apresentado maior dificuldade? Por quê? As dificuldades foram
superadas?

5 -- Na elaboração do roteiro, qual a maior dificuldade? Todos
participaram efetivamente da roteirização do vídeo?

6 -- Quais sugestões você(s) pode(m) realizar para que a produção de
vídeos entre estudantes possa ser melhorada?

7 -- As redes sociais pode ser um espaço de aprendizagem para conteúdos
escolares? Por que?