
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **CAUSAS DE EVASÃO DE UM CURSO PARA PROFISSIONAIS DE SAÚDE EM EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Miralva Ferraz Barreto</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Marizete Argolo Teixeira</em>[^2]</h3></center>


[^1]: Escola de Saúde Pública da Bahia -- miralva.barreto@saude.ba.gov.br

[^2]: Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia -- marizeteargolo@uesb.edu.br




## **Resumo** 


O objetivo deste estudo foi analisar as possíveis causas da evasão de um
curso de atualização para profissionais de saúde na modalidade a
distância de uma escola de formaçãoem saúdeno município de Salvador,
Bahia, Brasil. Pesquisaqualitativa e documental realizada a partir da
análise do Projeto Pedagógico e do Ambiente Virtual de Aprendizagem de
um curso de formação em saúde. Os resultados evidenciaramcomo causas de
evasão a utilização de material denso e extenso, concepção
instrucionista e avaliação pontual com teste ao final dos módulos.
Sugerem-se algumas contribuições para os gestores da Educação a
Distância que podem contribuir para redução deste evento, a
saber:potencializar o papel pedagógico das tecnologias da informação e
comunicação através da realização de atividades síncronas e assíncronas,
o professor atuar como mediador do processo ensino-aprendizagem,
utilizar material didático diversificado e elaborado por professores
especialistas na área, realizar avaliação que possibilite acompanhar o
desenvolvimento do discente de forma contínua contemplando todos os
elementos envolvidos no processo ensino aprendizagem. Em uma perspectiva
mais ampla, com estas contribuições, espera-se subsidiar os gestores
para que trabalhem com uma equipe mínima de Educação a Distância na
implantação de estratégias que fortaleça a gestão desta modalidade de
educação.

**Palavras-chave**: Educação Permanente. Educação a
Distância.Evasão.


## **1. Introdução**

O Ministério da Saúde (MS) propôs em 2004 a Política Nacional de
Educação Permanente da Saúde (PNEPS). Esta política preconiza a
aprendizagem no trabalho, ação que visa qualificar os profissionais para
melhoria do seu desempenho na prestação do cuidado e da gestão,
culminando com a qualidade da atenção recebida pelo usuário(BRASIL,
2009).

Com o fortalecimento da Educação Permanente da Saúde(EPS) na área da
saúde, os processos educativos vão sendo implementados, porém, ainda
existe um quantitativo elevado de profissionais com necessidades reais
de qualificação e uma das modalidades educativas eleitas é a Educação a
Distância (EAD), a qual``surge como uma proposta que, quando utilizada
corretamente pode constituir-se um instrumento facilitador aos processos
de formação e capacitação de recursos humanos para o SUS'' (BRASIL,
2011, p.50).

Assim, foi no cotidiano de trabalho de uma instituição responsável pela
formação de trabalhadores de saúde para o SUS que se percebeu a
necessidade de qualificação por meio de um curso que disponibilizasse um
quantitativo de vagas que permitisse a participação do maior número de
profissionais. Entretanto, no curso de formação realizado foi
evidenciado um índice significativo de evasão, motivo que levou as
pesquisadoras a se debrusarem em uma análise minunciosa do Projeto
Pedagógico de Curso (PPC) e do Ambiente de Aprendizagem Virtual (AVA) a
fim de identificar as causas desta evasão.

Portanto, a relevância deste estudo se justifica pela possibilidade de
apresentar conhecimentos que contribuam para a reflexão dos
coordenadores e docentes de cursos de formação de profissionais de saúde
na modalidade EAD acerca dos fatores que levam a evasão dos discentes,
com vistas a proposição de estratégias que diminuam a taxa de evasão,
pois existe uma real necessidade de qualificação destes trabalhadores,
bem como servir de subsídios para o fortalecimento da gestão em EAD,
haja vista ser uma modalidade importante para processos formativos.

Assim, este estudo teve como objetivo analisar as possíveis causas da
evasão de um curso de atualização para profissionais de saúde, na
modalidade a distância.

## **2. Métodos**

Pesquisa qualitativa e documental realizada a partir da análise do PPC
de Curso e do AVA de um curso de atualização para profissionais de saúde
na modalidade EAD de uma Escola de formaçãoem saúde no município de
Salvador, Bahia, Brasil.

Após leituras sucessivas dos documentos e organização dos principais
pontos encontrados, decidiu-se apresentá-los de forma descritiva,
discutindo-se com autores que abordam esta temática. Assim, será
apresentadoo PPC, os sistemas de comunicação estabelecidos no processo
ensino aprendizagem, os materiais disponibilizados no AVA e a modalidade
de avaliação realizada.


3. Resultados e discussão}

Nesta seção serão apresentados os resultados obtidos a partir da análise
do Projeto PPC e do AVA, enfocando o sistema de comunicação
estabelecido, os materiais disponibilizados no AVA e a modalidade de
avaliação realizada.

Na análise do PPC foi possível identificar uma proposta pedagógica
baseada na auto-instrução, ferramentas de interação por meio do "Fórum
de Notícias" e do ``Fórum de Dúvidas e Comentários'', sendo
este o local destinado para o contato dos discentes com a coordenadora
do curso e os técnicos. A proposta de avaliação foi a realização de uma
prova objetiva ao final do módulo, contendo 10 questõesde múltipla
escolha aplicada no próprio ambiente virtual.

O curso disponibilizado na Plataforma _Moodle_ está organizado em
estrutura modular composta por quatro módulos com carga horária de 30
horas cada, totalizando 120 horas. O espaço destinado a comunicação é
através do ``Fórum de Notícias'' e do'' Fórum de Dúvidas e Comentários''
no modelo _e-Learning_.

No AVA todos os módulos são abertos no início do curso, sendo que o
Módulo I está dividido em dois momentos. Todos os módulos contam com
aulas auto-explicativas em \emph{Power Point}, vídeo documentário,
textos de apoio composto por manuais, leis, regulamentos, livros, fichas
de informação, fichas de notificação, orientações técnicas, portarias e
textos de apoio. Os materiais didáticos foram selecionados e/ou
elaborados por técnicos do serviço e responsáveis pela gestão do curso
sendo evidenciado material complementar com conteúdo muito denso e
extenso conforme distribuição apresentada no Quadro 2.


<center>
  <p><small>Quadro 2: Recursos educacionais utilizados no curso de formação.</small></p><br>
    <img src="../imagens/quadro_2.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Projeto Pedagógico do Curso de atualização para os profissionais
da vigilância do trabalho e do Ambiente Virtual de Aprendizagem.</p>
  </small>
</center>

Evidenciou-se no AVA um potencial pouco explorado das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TICs), haja vista que percebeu-se uma
comunicação restrita a fórum de dúvidas e comentários, fórum de notícias
com pouquíssima participação dos discentes, ausência de tutoria e do
modelo \emph{e-learning}. Estes fatores corroboram com os dados da
evasão evidenciados na literatura para os cursos ofertados na modalidade
totalmente a distância (ALMEIDA, 2007; COELHO, 2001; COMARELLA, 2009;
FAVERO, 2016; NEVES, 2006; PACHECO, 2010; RAMMINGER, 2006).

A elaboração de materiais digitais por técnicos do serviço e
responsáveis pela gestão do curso é uma realidade nesta modalidade e um
desafio para a gestão de EAD. Torrezzan e Behar (2009)destacam que a
elaboração de material digital deveria ser composta por uma equipe
interdisciplinar com envolvimento de um profissional das áreas de
\emph{desing}, pedagogia e programação. Salientam ainda que, na prática,
esta formação pode se reduzir a um professor conteúdista e um bolsista
(normalmente programador) que podem não ter experiência necessária na
elaboração destes materiais e na utilização de tecnologia digital.

Dessa maneira, a escolha dos materiais educativos também pode interferir
possibilitando a interação e promovendo aprendizagem. Para que esta
aprendizagem possa ser atingida, Averbug (2003, p.13) sugere:``módulos
independentes, permitindo estudo não sequencial; a linguagem, menos
formal e mais comunicativa; o texto, mais flexível, tratado como
hipertexto, permitindo idas e vindas, novas buscas, itinerários de
leitura diferenciados [...]''. Para Passolli (2009, p. 3453): ``O
material didático para EAD deve possuir algumas características: ser
dialógico mantendo uma contextualização do conteúdo; [...] buscar a
autonomia do sujeito; assegurar espaços de interação entre os
participantes do curso por meio de ferramentas multimídia. Relativo ao
material didático para o Mercado (2007, p.01):

> [...] módulos semanais, os quais se dividem em capítulos coerentes,
	textos pequenos, mas que incentivem a reflexão, parágrafos curtos, letra
	clara, fundos de página simples, ícones significativos, navegação
	simples e fácil, ambiente amigável. Conteúdos básicos se ampliam com
	glossários, leituras complementares, bibliografia interessante e
	atualizada e conexões de interesse para aqueles que têm interesse em
	aprofundar o curso.

Ainda sobre os materiais disponibilizados merece destaque a
hipertextualidade para Kensky (2012, p.95),``a hipertextualidade -
funcionando como sequência de textos articulados e interligados, entre
si e com outras mídias, sons, fotos, vídeos, etc - facilita a propagação
de atitudes de cooperação entre os participantes, para fins de
aprendizagem''. Portanto, a importância da utilização de diferentes
materiais didáticos potencializando as interações entre os discentes
favorecem o processo ensino aprendizagem.

Para que tais objetivos sejam alcançados, a gestão da EAD deve trabalhar
integrada a diversos outros profissionais como _web designers_,
_designers_ gráficos, _designers_ instrucionais, conteudistas,
revisores, equipe de tecnologia. Esta integração possibilita uma
construção coletiva e reflexiva do material, buscando a interação de
diferentes mídias sendo atrativo e motivador ao proporcionar interação,
interatividade e comunicação, garantindo a qualidade da aprendizagem dos
alunos. Dentre as atividades propostas no processo ensino aprendizagem
inclui-se a utilização de: portfólio, fóruns de discussão, estudos de
casos, oficina _wiki_, seminários virtuais, sala de aula invertida
etc. (SALES, 2005; PASSOLLI, 2009; BRASIL, 2007).

O processo de avaliação ao final de cada módulo foi realizado através de
uma prova objetiva contendo 10 questões, seguida de um ``gabarito
comentado'', cuja nota mínima é sete (7,0). O aluno teria três
tentativas para realizar sua avaliação. Para Behar (2009), a avaliação
realizada por meio de testes _on-line_ apresenta limitação, as
questões são pré-definidas, cabendo aos alunos responder e a correção é
realizada pelo computador. Ao final, o professor recebe a nota,
enfatizando o produto do conhecimento.

Para romper com esta concepção de avaliação pontual, a gestão da EAD
precisa ver a avaliação como uma atividade natural e inerente ao
processo de ensino sendo necessária a descrição clara das atividades
propostas e dos mecanismos de avaliação ``[...] pode-se trabalhar
com elementos complementares, como gerenciador de controle e
aprendizagem, conciliando estes elementos com portfólio, fóruns, estudos
de casos, seminários virtuais etc'' (POLAK, 2010, p. 155).

A gestão da EAD deve entender a avaliação em uma perspectiva mais ampla
contemplando, assim, todos os elementos envolvidos no processo ensino
aprendizagem. Para que esta perspectiva seja contemplada, faz-se
necessário o acompanhamento do discente de forma contínua, processual e
mediadora fugindo do processo tradicional com foco exclusivamente no
produto.

 Conclusão}

O estudo identificou a existência de fatores extrínsecos e intrínsecos
como possíveis causas da evasão do curso de atualização para
profissionais de saúde na modalidade EAD.Dentre os fatores intrínsecos
destacam-sematerial denso e extenso, concepção pedagógica que não
privilegia o nível de diálogo, redução dos espaços de interações,
determinando isolamento e solidão ao discente e ênfase na avaliação
pontual com teste ao final dos módulos.

Assim, faz-se necessário ao gestor ampliar seu conhecimento sobre
legislação, importância d acompreensãodo potencial pedagógico com a
utilização das TICs para aprendizagem e do trabalho integrado a uma
equipe multidisciplinar. Este último é colocado como um desafio para a
gestão, porque algumas instituições possuem equipe mínima de EAD na
implementação dos cursos.

Diante disso, sugerem-se algumas recomendações para redução dos fatores
intrínsecos à evasão, quais sejam: potencializar o papel das TICs
realizando atividades síncronas e assíncronas; utilizar educação
problematizadora, a partir dos problemas reais do mundo do trabalho,
buscando autonomia e responsabilização das equipes;estímular a pesquisa,
a leitura e a socialização, potencializando aprendizagens coletivas e
colaborativas em rede; mudança da concepção instrucionista para
construcionista; que o professor mediador atue com dinamismo, visão
crítica e global e tenha justa remuneração; dispor de material didático
diversificado e elaborado por professores especialistas, disponibilizado
no ambiente de forma crítica, possibilitando maior interação e
interatividade; atentar para módulos semanais, divididos em capítulos
coerentes com textos pequenos e mais flexíveis tratado como hipertexto;
propor avaliação que possibilite acompanhar o desenvolvimento do
discente de forma contínua a contemplar todos os elementos envolvidos na
aprendizagem. 
 

## **Referências**


ALMEIDA, O. C. S. _Evasão em Cursos a Distância_: Validação de
instrumento, fatores Influenciadores e Cronologia da Desistência. 2007.
177 f. Dissertação (Mestrado em Gestão Social e do Trabalho)-
Universidade de Brasília, Brasília, 2007.


AVERBUG. R. Material didático impresso para educação a distancia:
tecendo um novo olhar. _Revista Digital da CVA_, v. 2, n. 5, set.
2003..


BEHAR, P. A. (Org.). _Modelos pedagógicos de educação a distância_.
Porto Alegre: Artmed, 2009. 307p.


BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. _A Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde_ / Conselho Nacional de Secretários de
Saúde. -- Brasília: CONASS, 2011. 120 p. (Coleção Para Entender a Gestão
do SUS 2011, 9).


COMARELLA, R. L. _Educação superior a distância_: evasão discente.
2006. 01-146 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia e Gestão do
Conhecimento). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis,
SC. 2009.


COELHO, M. L. ``_A Evasão nos Cursos de Formação Continuada de Professores_
_Universitários na Modalidade de Educação a Distância Via Internet_''. Belo Horizonte: UFMG, 2001.


FAVERO, R. V. M.; FRANCO, S. R. K. Um estudo sobre a permanência e a
evasão na educação a distância. CINTED -- UGRGS. _Revista Renorte -- Novas Tecnologias de Educação_, v.4, n.2,dez.2006.


KENSKI, V. Educação e tecnologias. O novo ritmo da informação. Campinas:
Papirus Editora. 2012.


MERCADO, L. P. L. _Dificuldades na educação a distância online_. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 13., 2-5
set. 2007, Abed, Curitiba. _Trabalho apresentado_... 2007.


NEVES, Y. P. C. S. _Evasão nos cursos a distância_: curso de
extensão TV na Escola e os desafios de hoje. 2006. 97 f. Dissertação
(Mestrado em Educação Brasileira)- Centro de Educação. Programa de
Pós-Graduação em Educação Brasileira, Universidade Federal de Alagoas,
Maceió, 2006.


PACHECO, A. S. V. _Evasão e permanência dos estudantes de um curso_
_de administração do sistema Universidade Aberta do Brasil_: uma teoria
fundamentada em fatos e na gestão do conhecimento. 2010. 298 f. Tese
(Doutorado em Engenharia e Gestão do Conhecimento)- Universidade Federal
de Santa Catarina, Florianópolis, SC, 2010.


POLAK, Y. A.Avaliação do aprendiz em EAD. In: LITTO, F; FORMIGA, M.
(orgs.). Educação a distância: o estado da arte. São Paulo: Pearson,
2009.


POSSOLLI, G. E; CURY, P. Q. Reflexões sobre a elaboração de Materiais
Didáticos para a Educação a Distância no Brasil. In: EDUCERE: IX
Congresso Nacional de Educação e III Encontro Sul-brasileiro de
Psicopedagogia, 2009, Curitiba. Anais do IX EDUCERE: Congresso Nacional
de Educação e III Encontro Sul-brasileiro de Psicopedagogia. Curitiba:
Champagnat, 2009.


RAMMINGER, S. Do encontro ao desencontro: fatores relacionados a procura
de cursos de EaD em Psicologia e posterior evasão. Dissertação (Mestrado
em Educação) -- PUC RS, Faculdade de Educação, 2006.


SALES, M. V. S. Uma reflexão sobre a produção do material didático para
EaD. Disponível em:
http://www.abed.org.br/congresso2005/por/pdf/044tcf5.pdf.


TORREZZAN, C. A. W.; BEHAR, P. A. Parâmetros para a construção de
materiais educacionais digitais do ponto de vista do design pedagógico.
In: BEHAR, Patrícia Alejandra. Modelos pedagógicos em educação a
distância. Porto Alegre: ARTMED, 2009. p. 33-65.
