
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **JOGOS DIGITAIS NO ENSINO DA GEOGRAFIA: DESAFIOS E PERSPECTIVAS**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Ana Paula Amorim Ramos</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Edilson Araújo Pires</em>[^2]</h3></center>

[^1]: UFRB- apaulaamorim@outlook.com

[^2]: UFRB-- edilson@ufrb.edu.br


## **Resumo** 

Os jogos digitais têm grande potencial no processo de
ensino-aprendizagem, pois torna a apresentação do conteúdo mais atraente
e interativa para os alunos. O objetivo desde trabalho foi analisar o
potencial dos jogos digitais no ensino da Geografia. O método para sua
construção foi baseado em uma abordagem qualitativa, que através de
revisão de literatura conseguiu-se verificar as pesquisas existentes
sobre os jogos digitais dentro do processo de ensino-aprendizagem da
Geografia. Nas pesquisas realizadas constatou-se que a relação do uso
dos jogos digitais no ensino da Geografia está atrelada fortemente à
questão da análise do espaço geográfico e das categorias geográficas
(paisagem, território, região e lugar). Conclui-se que os jogos digitais
além de desenvolver diversas habilidades nos alunos, são capazes de
ajudar aprofundar conceitos e noções geográficas. O potencial dos jogos
digitais é vasto, tanto para o ensino da Geografia como para qualquer
outra área de ensino, e seu uso é eficaz em diferentes níveis de ensino.

**Palavras-chave**: Ensino da Geografia. Espaço Geográfico. Jogos
digitais.

## **1. Introdução**

O avanço das tecnologias proporcionou a inserção de diversas ferramentas
na área educacional, inúmeras possibilidades surgiram e as práticas de
ensino e aprendizagem ganharam novos rumos, novas metodologias e novos
desafios.

Os jogos digitais no âmbito educacional despertam o interesse e o
engajamento do aluno para o processo de aprendizagem, uma vez que,
segundo Martins e Giraffa (2015) os jogos digitais são considerados
significativos no contexto educacional, pois desenvolvem e aprimoraram
competências relevantes ao estudante, tais como: colaboração,
cooperação, reflexão (pensamento crítico), autonomia, domínio de
conteúdo, hábitos de estudo, limites, etc. Surge então o questionamento
a ser apresentado e solucionado nesse trabalho: Como os jogos digitais
podem colaborar no processo de ensino-aprendizagem da Geografia?

Este trabalho visa de forma geral analisar o potencial dos jogos
digitais no processo de ensino-aprendizagem, especificamente no ensino
da Geografia. Para alcançar esse objetivo foi realizada uma seleção de
trabalhos relacionados aos jogos digitais na área do ensino da Geografia
e a partir dessa análise, tornou-se possível compreender como os jogos
digitais contribuem na aprendizagem da Geografia, além de apresentar as
diversas possibilidades que os jogos digitais proporcionam como recurso
pedagógico no ensino da Geografia.

Este trabalho foi construído em uma abordagem qualitativa, sendo a
necessária para alcançar os resultados. O presente estudo foi realizado
através de revisão de literatura e apresentação de técnicas e
estratégias de gamificação para o processo de aprendizagem da Geografia.
Sendo a pesquisa bibliográfica, o estudo sistematizado elaborado tendo
como base materiais publicados em revistas científicas.

## **2. Desenvolvimento**

### 2.1 O potencial dos jogos digitais no processo de ensino-aprendizagem

A educação caminha para uma prática cada vez mais inclusiva e
participativa através do uso das tecnologias. Os jogos digitais podem
contribuir para esse processo, pois, através dos recursos tecnológicos,
qualquer aluno pode se adaptar da melhor forma ao processo educacional e
potencializar sua aprendizagem, adquirindo conhecimento sem pesar.

Algumas das vantagens que os jogos digitais educacionais podem trazer
aos processos de ensino e aprendizagem são: aprendizagem de modo
informal (que leva o aluno a aprender de forma leve e divertida, que
proporciona a motivação e o engajamento no processo de aprendizado);
construção de valores sociais (o aluno aprende a seguir regras, a
colaborar em grupo e vivência novas identidades); participação inclusiva
e ativa (todos os alunos tem a possibilidade de participar de forma
autônoma); tomada de decisão (o aluno aprende o momento de tomar
decisões importantes, pois ele é desafiado à atingir um propósito);
desenvolvimento de habilidades cognitivas (o aluno treina o raciocínio
lógico e a concentração, além de tentar solucionar problemas); promoção
da socialização (o aluno interage com outros participantes, começa a
fazer parte de uma comunidade virtual).

## 2.2 Os jogos digitais no ensino da geografia

O ensino da Geografia nos últimos anos vem ganhando poderosas
ferramentas com o avanço tecnológico. Atualmente existem diversos
aplicativos digitais gratuitos em que é possível visualizar o espaço
geográfico com uma qualidade antes nunca visto. Segundo Dambros et al.
(2013), cabe a Geografia utilizar as tecnologias de forma que o educando
entenda os fenômenos que se manifestam transformando o espaço e deste
modo, passe a enxergar-se como um sujeito que também é capaz de
(re)produzir novos espaços.

O ensino da Geografia pode ser potencializado através do uso dos jogos
digitais, tanto na sala de aula como em ambiente virtual de ensino, já
existe um vastonúmero de jogos digitais na área da Geografia que podem
ser baixados diretamente pelo smartphone através de lojas virtuais de
aplicativos como a \emph{Play Store} e \emph{Apple Store}, que
disponibilizam aplicativos para os sistemas operacionais Android e IOS,
respectivamente.

Os jogos digitais podem colaborar no processo de ensino-aprendizagem da
Geografia de forma muito mais ampla, a partir de jogos que levem os
alunos a perceber questões ambientais, questões sociais e fenômenos da
superfície terrestre.

### 2.3 Os principais jogos digitais aplicados no ensino da geografia

As utilizações dos jogos digitais em sala de aula apresentam um grande
potencial a ser explorado, já que os mesmos atrelam atividades mais
interativas e dinâmicas, emergindo reflexões de conceitos básicos a
serem estudados pela Geografia, como as categorias analíticas da ciência
como: território, espaço, região, lugar, paisagem (MIRANDA; ALMEIDA,
2016).

A partir dessa concepção, com o objetivo de realizar um levantamento das
pesquisas já existentes que mostram o potencial dos jogos digitais no
ensino da Geografia, para melhor compreender como esse objeto de
aprendizagem digital pode colaborar diretamente com a construção do
conhecimento de forma lúdica, mas também, trazendo motivação e
engajamento no processo de ensino-aprendizado do aluno, foi realizado
uma revisão de bibliografia para verificar as publicações dos últimos 5
anos, entre 2013-2018 de pesquisas realizadas desta área.

Constatou-se que a maioria dos trabalhos que contemplam a temática nesse
período de tempo foram pesquisas apresentadas em forma de artigo
completo em anais de eventos. Porém, foi priorizado neste trabalho fazer
um diagnósticodos artigos científicos publicados em revistas
científicas, conforme apresentado no Quadro 1.

<center>
  <p><small>Quadro 1: Artigos Científicos Sobre Jogos Digitais no Ensino da
		Geografia.</small></p><br>
    <img src="../imagens/quadro_3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: autoria própria.</p>
  </small>
</center>

<center>
  <p><small>Quadro 2: Destaque dos Principais Jogos Digitais Aplicados ao Ensino da
		Geografia.</small></p><br>
    <img src="../imagens/quadro_4.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: autoria própria.</p>
  </small>
</center>

No Quadro 1, é possível ver os principais jogos utilizados nas
pesquisas, que tinham como intuito analisar suas aplicabilidades no
ensino da Geografia, alguns deles foram: _AssassinsCreed, Street Fighter_, _Lordof Ultima_, _Battlefield, GTA San Andreas, Drive 2, CallofDuty, Second Life e Tom Raider_. Além do jogo _Geoguessr,_
que é de origem sueca e para ser jogado online.

O Quadro 2 apresenta, com uma melhor descrição, os jogos digitais que
tem maior potencial de uso no ensino da Geografia. Sendo possível
verificar com sua análise que a relação do uso dos jogos digitais no
ensino da Geografia está atrelada à questão da análise do espaço
geográfico e das categorias geográficas (paisagem, território, região e
lugar).

Assim, pode-se concluir que a maioria dos jogos apresentados na pesquisa
teve o intuito de fazer que com o aluno/jogador visualiza-se o espaço
geográfico e suas representações sociais.

### 2.4 Novas propostas de aplicabilidade de jogos digitais no ensino da geografia

Com o contínuo avanço das tecnologias de informação e comunicação, a
educação que já fez grandes saltos no processo de ensino-aprendizagem
através dos recursos tecnológicos, deve agregar mais possibilidades de
aplicabilidade tecnológicas em sala de aula, de forma ainda mais
incisiva obtendo cada vez mais resultados positivos.

Hoje qualquer pessoa tem um mapa no seu bolso, com um smartphone podemos
acessar um mapa, nossa localização, obtendo diversas informações
geográficas através de um click. A partir de programas como _Google Earth_ ou _Google Maps_ é possível pensar diversos jogos digitais
para os alunos em diversos níveis educacionais no âmbito do ensino da
Geografia.

Existem diversas plataformas que oferecem softwares em nível fácil a
avançado para que o usuário crie um jogo digital de forma gratuita. Um
exemplo, de aplicativo que o professor pode utilizar de forma gratuita
para criar um jogo digital é o _Kahoot!_ disponível pela _Play Store._ Neste aplicativo, o professor pode selecionar um jogo já
existente para que seus alunos joguem conjuntamente ou simplesmente
criar um jogo. Na Figura 3 é possível visualizar a interface do
aplicativo _Kahoot!_ e alguns jogos de Geografia.


<center>
  <p><small>Figura 1:  Aplicativo <em>Kahoot!</em>.</small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem6.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte:  Captura de tela do aplicativo <em>Kahoot!</em>.</p>
  </small>
</center>

As possibilidades são diversas. O uso do objeto de aprendizagem digital
é muito relevante nos dias atuais, pois aproxima o aluno ao seu
cotidiano que é rodeado de objetos tecnológicos.

## **3. Conclusão**

Pode-se concluir que os jogos digitais podem colaborar com o processo de
ensino-aprendizagem da Geografia de forma eficaz, verificou-se nas
pesquisas realizadas que a relação do uso dos jogos digitais no ensino
da Geografia está atrelada fortemente à questão da análise do espaço
geográfico e das categorias geográficas (paisagem, território, região e
lugar).

Nota-se que existem poucos trabalhos na área de ensino da Geografia que
mostre jogos digitais criados por professores, seja na educação básica
ou no ensino superior. Seria interessante, trabalhos desenvolvidos por
professores com a criação de jogos digitais voltados para a educação,
que também tivesse o engajamento dos alunos no processo de criação.

Conclui-se que as potencialidades dos jogos digitais são variadas, tanto
para o ensino da Geografia como para qualquer outra área de ensino, e
seu uso é eficaz em diferentes níveis de ensino.


## **Referências**


ANDRADE, L.A. Games e Espaço Geográfico: usos e apropriações de mídia
locativa nos jogos digitais. **Revista Mídia e Cotidiano**, n. 10,
dez., 2016.


DAMBROS, G. et al. A utilização de Tecnologias na Cartografia Escolar:
Jogo digital para a alfabetização cartográfica. **Revista Geosaberes**, v. 4, n. 7, p. 4 - 15, Fortaleza, 2013.


LIMA, M.R.O. Videogame e ensino: A Geografia nosGames. **Revista Giramundo**, Rio de Janeiro, v.2, n.3, p.79-86, jan./jun., 2015.


MARTINS, C.; GIRAFFA, L. M. M. **Gamificação nas práticas pedagógicas em tempos de cibercultura: proposta de elementos de jogos digitais em atividades gamificadas**. In: Seminário Jogos Eletrônicos,
Educação e Comunicação, 11, 2015.Salvador: UNEB, 2015. p.1-10.Disponível
em: https://www.revistas.uneb.br/index.php/sjec/article/view/1236.
Acessoem: 10 jun. 2019.


MIRANDA, J.T.N., ALMEIDA, R.S. **Que comecem os Jogos! Estratégias para o processo de ensino e aprendizagem em Geografia**. (Resumo
expandido). 10º encontro internacional de formação de professores.
Aracaju, 2017,


SILVA, C. N. Ferramentas aplicadas no ensino de cartografia: o atlas
geográfico digital, o webgis e os jogos digitais
interativos. **Geosaberes**, v. 4, n. 7, p. 50-60, Fortaleza, jul.
2013.


SILVA, W.D. Geografia em jogo: algumas possibilidades de abordagem dos
videogames na Geografia. **Revista Ateliê Geográfico**, v. 10, n.
1, p. 140-159,Goiânia, abr., 2016.


SOUSA, J.M.F.de., MELO, J.A.B., ALMEIDA, J.N.de. Utilização de jogos
digitais para trabalhar o conceito de sustentabilidade nas aulas de
Geografia. **Revista Brasileira de Educação em Geografia**, v. 6,
n. 12, p. 234-245,Campinas, jul./dez., 2016.


STEFENON, D.L. Entre paisagens e distâncias: o jogo _Geoguessr_ e
seu potencial para a construção do pensamento conceitual nas aulas de
Geografia. **Revista Giramundo**, v.3, n.6, p.31-40,Rio de
Janeiro,jul/dez.2016.