
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **O USO DE BLOG COMO FERRAMENTA AVALIATIVA EM PRÁTICAS DE ENSINO NO FUNDAMENTAL II**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Técio Luiz Boaventura de Menezes</em>[^1]</h3></center>
<center><h3><em>Bismarque Lopes Pinto</em>[^2]</h3></center>
<center><h3><em>Diego Góes Almeida</em>[^3]</h3></center>

[^1]: UFRB -- tecioluiz.biologia@gmail.com

[^2]: UFS -- bismarque.lopes93@gmail.com 

[^3]: UFRB -- diego_anpdg@hotmail.com



## **Resumo** 

No modelo construtivista, a avaliação deve ser feita com instrumentos
variados sendo necessária a participação do aluno na construção do seu
conhecimento. Além disso, a avaliação deve mostrar não só o progresso do
aluno no processo de ensino-aprendizagem, mas também levar à avaliação
do trabalho do professor; por isso, o professor deve estar
constantemente aperfeiçoando suas técnicas de avaliação. Uma ferramenta
que podemos utilizar são os portfólios, ferramentas que possuem caráter
reflexivo, exploram a autonomia dos alunos e permitem a articulação
entre a prática e os conteúdos. Os blogs podem ser usados também para a
construção de portfólios digitais, pois são gratuitos, fazem parte do
cotidiano dos alunos e, através do uso dele, o aluno tem a possibilidade
de postar vídeos, imagens e textos, elementos transmidiáticos.
Analisamos a potencialidade da ferramenta digital blog como instrumento
avaliativo. Para isso, realizamos uma aula prática onde os alunos foram
orientados a construir um terrário com acompanhamento diário das
possíveis mudanças que aconteceram no mesmo sendo registradas no blog.
Através da participação dos alunos, identificamos as possíveis
dificuldades encontradas por eles no uso dessa ferramenta.


**Palavras-chave**: Avaliação. Construtivista. Aprendizagem. Blog.

## **1. Introdução**

No modelo construtivista, a avaliação deve ser feita com instrumentos
variados não ficando presa apenas a provas, testes ou simulados. A
participação do aluno na construção do seu conhecimento também é
necessária, pois ele não é apenas acumulador e repetidor das informações
recebidas. (MELO; BASTOS, 2012)

A avaliação deve mostrar o progresso do aluno no processo de ensino
aprendizagem, mas também remeter a uma avaliação do trabalho do
professor; por essa razão, o professor deve estar constantemente
aperfeiçoando suas técnicas de avaliação. Pensando nisso, devemos inovar
e acompanhar a evolução tecnológica digital, precisamos conhecer as
potencialidades que as ferramentas digitais possuem como ferramenta
avaliativa, enriquecendo, portanto, nossas práticas pedagógicas,
tornando o processo de aprendizagem mais dinâmico, atraente e efetivo.
Sendo assim, como um blog pode colaborar na avaliação do processo de
ensino aprendizagem?

Para responder a essa pergunta, definimos como objetivo geral desta
pesquisa a análise da potencialidade da ferramenta digital blog como
instrumento avaliativo. Já os objetivos específicos dessa pesquisa foram
a realização de uma aula prática onde os alunos foram orientados a
construir um terrário, com acompanhamento diário das possíveis mudanças
que pudessem acontecer no mesmo sendo registradas no blog. Ademais,
buscamos analisar a participação dos alunos referente à entrega dos
trabalhos por meio da plataforma, a fim de identificar as possíveis
dificuldades encontradas por eles no uso dessa ferramenta.

## **2. Metodologia**

O caminho percorrido para esta pesquisa aconteceu da seguinte maneira:
I) Primeiro, fizemos um levantamento bibliográfico sobre as
potencialidades do uso de blog na educação; depois, uma revisão
literária sobre avaliação. II) No segundo momento, escolhemos uma
atividade em que fosse necessário um acompanhamento diário, seguido de
registros em um tipo de diário de bordo. III) Já no terceiro momento,
realizamos um acompanhamento dos discentes que estavam conseguindo
realizar as postagens e quais estavam apresentando dificuldades para que
pudéssemos intervir. Finalizamos com a avaliação da aprendizagem
construída pelos alunos. 

## **3. Revisão Bibliográfica**

### 3.1 A avaliação na perspectiva construtivista

As duas correntes pedagógicas mais influentes na educação são a
tradicional e a construtivista. A primeira centra suas avaliações nas
provas e testes que exigem a acumulação de informações, memorização dos
conteúdos e a repetição. Já na segunda, a avaliação da aprendizagem dos
alunos deve acontecer por meio de diversos instrumentos e com a
participação ativa do aluno no processo.

Pensando na avaliação da perspectiva construtivista, o professor passa a
construir possibilidades para o aluno chegar ao conhecimento de maneira
autônoma, enquanto na educação tradicional o papel do professor é apenas
de transmissor de verdades prontas. Então, o novo foco passa a ser a
preparação de condições para que o aluno seja competente, através de
relações significativas entre as informações que ele recebe e o universo
que ele se encontra. Para isso, são necessárias abordagens de situações
contextualizadas que exijam a análise crítica do discente, como leituras
de textos, jornais, manuais, exames, notícias, entre outras informações,
permitindo -- lhe a leitura do mundo no qual está inserido. (MELO;
BASTOS, 2012)

Na perspectiva construtivista, a avaliação possui funções formativa,
somativa e também autoavaliativa. A função formativa dá condições para
que o processo de ensino - aprendizagem ocorra de maneira efetiva,
através de um processo de interpretação -- intervenção sobre o
desenvolvimento do ensino - aprendizagem. Já a avaliação somativa
consiste na classificação do aluno de acordo como seu nível de
aprendizagem, servindo também para o professor avaliar o processo ao
final do período letivo e adotar medidas para aprimorá-lo. Por fim,
temos a função de autoavaliação, na qual o aprendente participa mais
ativamente do processo, uma vez que permite que ele analise seu
progresso junto aos professores e colegas.

### 3.2 Uso de Blogs como instrumento avaliativo

Entendemos que a avaliação, segundo o modelo construtivista, deve
possuir a finalidade de acompanhar a construção do conhecimento por
parte do aluno para definir possíveis intervenções no processo. Sendo
assim, a mesma deve contar com diversos instrumentos que garantam um
acompanhamento contínuo da construção do conhecimento do aluno,
abrangendo diversos aspectos, não só aqueles demonstrados em sala de
aula (COSTA, 2012).

Uma das diversas ferramentas que podemos utilizar no processo de
avaliação da aprendizagem dos discentes são os portfólios, ferramentas
que possuem caráter reflexivo, exploram a autonomia dos alunos e
permitem a articulação entre a prática e os conteúdos. A utilização dos
portfólios é reforçada por Gomes (2006):


>	Na realidade, um portfólio de avaliação é também e simultaneamente um
	portfólio de aprendizagem pois o que se pretende é avaliar as
	aprendizagens efetuadas pelos alunos não só em termos de produtos, mas
	também de processos. (GOMES, 2006, p.296)


Os blogs podem ser usados também para a construção de portfólios
digitais, pois são gratuitos, fazem parte do cotidiano dos alunos e,
através do uso dele, o aluno tem a possibilidade de postar vídeos,
imagens e textos, elementos transmidiáticos que permitem a exploração
por parte dos diferentes perfis cognitivos de aprendizagem,
possibilitando uma melhor expressão da compreensão do processo de
aprendizagem pelo aprendente.

A ferramenta digital blog também pode ser considerada como um Ambiente
Virtual de Aprendizagem -- AVA, no qual os alunos podem realizar
postagens do percurso das suas aprendizagens por meio da interação entre
vídeos, imagens, sons e textos, além de permitir comentários dos
visitantes, promovendo a interação e colaboração entre os envolvidos no
processo de ensino-aprendizagem para a construção do conhecimento
(PEREIRA; SCHIMITT, 2015). 


3.3 A Atividade: Construção do terrário}

O terrário é um recipiente que contém areia, carvão vegetal em pó e
terra adubada, com uma plantinha e um pouco de água com a finalidade de
simular um pequeno ecossistema. Após construir o terrário, o aluno foi
orientado a acompanhar as mudanças diárias para compreender processos
como fotossínteses, respiração, ciclos da água e do carbono, além de
identificar os componentes bióticos e abióticos de um ecossistema e suas
interações.

Durante um mês, os alunos do 6º ano do Ensino Fundamental II, do Colégio
Projeção, localizado na cidade de Conceição do Coité, estado da Bahia,
puderam fazer registros diários nos seus blogs através de fotos, sobre
os aspectos físicos do terrário e, principalmente, da plantinha que se
encontrava hermeticamente fechada dentro do recipiente (figuras 1 e
2).

Após trinta dias de observação e registros fotográficos, os alunos
postaram no blog o relatório das observações, explicando porque as
plantas não morreram, de onde as plantas retiraram os elementos
necessários para sua sobrevivência e qual a importância da luz para o
experimento (figuras 3 e 4).

O terrário permitiu que os alunos não só observassem que a planta não
morreu durante o período de observação, mesmo o recipiente estando
fechado, mas também percebessem que as paredes dos recipientes ficaram
embaçadas, o que evidenciou a ocorrência do ciclo da água, pois água que
condensou nas paredes era resultado da transpiração realizada pela
plantinha que estava lá dentro. Eles também identificaram a decomposição
de algumas folhas que caíram da planta.

<center>
  <p><small>Figura 1: Blog sobre terrário aluno 01. </small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem1.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
    <p>Fonte: Os autores, 2019. </p> 
  </small>
</center>


<center>
  <p><small>Figura 2: Continuação Blog sobre terrário aluno 01. </small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem2.png" style="width: 70%; height: auto;"/><br>
  <small>
     <p>Fonte: Os autores, 2019. </p>
  </small>
</center>



<center>
  <p><small>Figura 3: Blog sobre terrário aluno 02. </small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Os autores, 2019. </p>
  </small>
</center>



<center>
  <p><small>Figura 4: Blog sobre terrário aluno 03. </small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Os autores, 2019. </p>
  </small>
</center>


## **Conclusão**

Para contemplar uma avaliação de modo construtivista da aprendizagem dos
discentes, devemos utilizar instrumentos diversificados, sucessivos,
participativos, relevantes e significativos, construídos pelo professor
de modo que se possa compreender como a construção do conhecimento está
ocorrendo em seus alunos.

Além disso, devemos levar em conta que a aprendizagem não acaba na
escola, considerando e valorizando a continuidade da participação do
aluno nas atividades e pesquisas em casa, assim como seu interesse,
iniciativa, autonomia, questionamentos, empenho e desempenho. Essas
observações devem fazer parte do dia a dia do professor, pois se trata
de considerações que não são possíveis de serem avaliadas mediante
prova.

É importante a utilização de vários instrumentos no sentido de avaliar o
aluno em todas as suas vertentes e, nesse tocante, evidencia - se a
importância do uso do blog como ferramenta de acompanhamento do processo
de construção do conhecimento do aluno. Através dele, podemos acompanhar
as postagens referentes às aprendizagens desenvolvidas pelos alunos
periodicamente, de maneira próxima, pois podemos apresentar feedbacks
constantes e intervenções efetivas, assumindo assim as funções
formativa, somativa e autoavaliativa. Entre as dificuldades mais
recorrentes estava a dificuldade em criar um blog, o que já havíamos
esperado, pois o público alvo da pesquisa foi alunos do 6º ano do
Fundamental II, com faixa etária entre 11 a 13 anos. Visto que muitos já
faziam uso de microblogs como Facebook e Instagram, o manuseio dos blogs
depois de criados não foi difícil, pois eles já estavam familiarizados
com as formas de postar seus vídeos, fotos e textos.

Utilizamos uma aula onde mostramos, através de um datashow, como criar
um blog e permitimos que os discentes filmassem o processo de criação do
blog. Orientamos que os blogs fossem criados por seus pais ou
responsáveis pelo fato de os alunos serem menores de idade; o que também
proporcionou que os pais pudessem acompanhar a construção do
conhecimento por seus filhos. Esse envolvimento também teve o objetivo
de superar a dificuldade encontrada pelos alunos em criar um blog.

No tocante à avaliação da aprendizagem dos alunos, podemos perceber que
ela aconteceu de maneira constante, pois acompanhamos as postagens
semanalmente e assim podemos verificar se eles estavam adotando os
devidos cuidados com as plantas, se eles estavam registrando as
mudanças, como a ocorrência do ciclo da água dentro do recipiente
fechado, por exemplo. Alguns alunos não perceberam mudanças como essas
e, na aula seguinte, já levantamos questões que os levassem a reflexões
para que, quando chegassem em casa, eles pudessem reanalisar e
percebê-las. Notamos também que, por unanimidade, os alunos perceberam
de maneira empírica a ocorrência da fotossíntese e sua importância para
a existência da vida na terra, o que os ajudou a identificar os vegetais
como a base da cadeia alimentar.

Outra vantagem que podemos identificar com o uso da ferramenta digital
blog foi a redução do impacto ambiental, pois foi dispensado o uso de
papel. Dessa forma, as ferramentas digitais apontam como ótimas
alternativas para substituição do papel, pois tanto o papel branco
quanto o reciclado causam impactos ambientais - uma vez que os papéis
reciclados consomem muita água e energia na sua cadeia de produção e os
papéis brancos precisam de matéria-prima vegetal, o que colabora com
desmatamentos.


## **Referências**


COSTA, Y. de Q. **A ecoeficiência do papel branco versus o papel reciclado. Campinas: Instituto de Biologia da UNICAMP, 2012**. Disponível
em: https://www.ib.unicamp.br/dep_biologia_animal/
sites/www.ib.unicamp.br.site.dep_biologia_animal/files/9.\%20A\%20ECOEFICI\%C3\%8ANCIA\%20DO\%20PAPEL.pdf
Acesso em: 01 jul. 2019.


GOMES, M. J. Portfólios digitais: revisitando os princípios e renovando
as práticas. In: VII Colóquio sobre Questões Curriculares (III colóquio
luso-brasileiro) Globalização e (des) igualdades: Os desafios
curriculares. **Anais...** LISBOA: 2006, CD-ROM.


MELO, É. S. de; BASTOS, W. G. Avaliação escolar como processo de
construção de conhecimento. **Revista de Avaliação Educacional**,
São Paulo, n. 52, v. 23, p. 180-203, agost. 2012.


PEREIRA, A. SCHMITT, V. Ambientes virtuais de aprendizagem.
**Revista PUCRS**, Santa Catarina n. 01, v. 12, p. 1-23, agost.
2015.

