
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **O USO DE APLICATIVOS EDUCATIVOS COMO RECURSOS PEDAGÓGICOS**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Romário Pereira Carvalho</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Odair Neves Ledo</em>[^2]</h3></center>

[^1]: SMECD. romarioeducampo@gmail.com

[^2]: SMECD. odairln@yaho.com.br


## **Resumo** 


O presente artigo tem como objetivo apresentar reflexões sobre os
aplicativos educacionais como recursos pedagógicos no ambiente da sala
de aula. Para tanto, foi realizado pesquisa de campo por meio de
entrevista a dois profissionais de educação: uma professora e uma
diretora do município de Serra do Ramalho. Embasamos o trabalho nos
seguintes autores: Capobianco (2010), Costa (2011), Silva e Borba
(2013). O estudo mostrou que as crianças dos dias atuais sentem a
necessidade de aprender por meio de recursos digitais, fortalecendo a
interação entre os sujeitos e tendo o privilégio de aulas mais dinâmicas
e atrativas.

**Palavras-chave**: Aplicativos. Educação. Sala de aula.


## **1. Introdução** 

Este trabalho tem como objetivo apresentar reflexões sobre os
aplicativos educacionais como recursos pedagógicos no ambiente da sala
de aula, ferramentas que podem ser utilizados como recursos auxiliares
para o desenvolvimento da aprendizagem. A pesquisa foi realizada em uma
escola do município de Serra do Ramalho. Para melhor compreensão foram
feitas indagação sobre como os aplicativos educacionais ajudam as
crianças a obterem melhores resultados diante dos conteúdos proposto de
forma significativa.

## **2. Percurso Metodológico**

Para o desenvolvimento deste trabalho sobre o uso de aplicativos
educativos como recursos pedagógicos, fez uso de uma pesquisa de campo
de abordagem qualitativa e, a entrevista como instrumento de coleta de
dados a entrevistado. Foram sujeitos dessa pesquisa, duas professoras
que atuam nos anos iniciais do ensino fundamental em uma comunidade do
município pesquisado.

## **3. Tecnologias na sala de aula**

O uso de dispositivos tecnológicos como a internet, smartphones, tablets
entre outros, tornou-se uma realidade nas comunidades e também nos
ambientes escolares. A evolução dos softwares tem buscado proporcionar
maior interatividade do público aos seus aplicativos, favorecendo um
aprendizado mais dinâmico e interativo tendo em vista a facilidade de
correlações dos instrumentos de aprendizagem.

As Mídias Digitais como os softwares disponibilizados por meio de
aplicativos no aparelho celular são de fácil propagação entre os jovens.
Em virtude deste novo espaço, Capobianco (2010) afirma que tais
ferramentas oferecem recursos para potencializar os processos na área de
educação abrindo novas possibilidades para complementar o ensino formal.

Para Costa (2011, p. 88) afirma: ``A tecnologia sozinha não potencializa
a aprendizagem se não for aliada à prática pedagógica do professor'',
sintetizando a importância da atuação do professor no processo de
mediação entre aluno, tecnologia e conhecimento. tecnologias por si só
não motivam e não chegam ao viés pedagógico, tornando-se interessante
que os professores busquem se qualificar e construam projetos com
objetivos específicos que melhore suas práticas educativas.

> Antes da implantação das novas tecnologias na prática pedagógica do
professor, é necessário que ele passe por uma capacitação, para poder
operar os equipamentos de forma correta e incremente metodologias
adequadas na utilização dessas ferramentas. Além do mais, é preciso que
os educadores se disponham a participar de capacitações, cursos e
formações, e, principalmente, estarem abertos a mudanças. Só assim eles
poderão se atualizar e melhorar a sua prática de ensino diante as TIC.
(COSTA, 2014, p. 50)


De acordo com Costa, faz-se necessário que antes de a escola fazer a
inserção de tecnologias no âmbito educacional, que a mesma busque
promover qualificações tecnológicas, para que os professores passem a
ter conhecimentos sobre o uso de determinadas ferramentas, ficando
entendido que os mesmo nasceram em outras décadas, nas quais não se
fazia uso efetivo destes novos aparatos Espinheira dialoga,


> Sentimos muitas dificuldades quando vamos usar tecnologias nas salas de
aula, sabemos que somos de outras era, e hoje os meninos já nascem
tecnológicos, mas sermos de outra era não significa que não podemos
aprender e inovar nossas aulas, são desafios necessários que fazem de
nós professores seres pesquisadores e de constantes aprendizagens.



De acordo a fala da professora, os alunos já são nativos digitais, sabem
utilizar diversos tipos de tecnologias e os professores estão em
processos de evolução e em constantes aprendizagem, e isso torna-se
importante para os mesmos serem seres pesquisadores e inovadores.

Neste viés, a Professora, Aroeira salienta que,


> Gosto de inovar minhas aulas, há anos que venho percebendo o gosto dos
alunos com os celulares, e com a utilização de aplicativos e da
internet, resolvi trabalhar de acordo a prática deles. Levando para sala
de aula o google Earth, duolingo, google para pesquisas, tradutor, os
alunos gostam muitos, lidam com essas ferramentas no seu cotidiano.



A professora Aroeira, mostra suas preocupações para com os alunos,
modernizando suas aulas e fazendo com que os mesmos participem e aprenda
os conhecimentos do livro didático a partir do seu conhecimento
tecnológico já impregnado nos sujeitos que nasceram nessa época das
tecnologias.

<center>
  <p><small>Figura 1:  Imagens sem descrição.</small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem12.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte:  Imagens sem fonte.</p>
  </small>
</center>


Google Earth explora imagens de satélite do mundo todo, terrenos e
construções em 3D em centenas de cidades. Aumente o zoom para encontrar
sua casa ou qualquer outro lugar. Podendo ser utizado com frequências
nas aulas de Geografia.

Duolingo para Escolas. Agora a plataforma de aprendizado de idiomas mais
popular do mundo está disponível para a sala de aula. Milhares de
professores já estão usando para elevar as suas aulas.

Google tradutor, aplicativo que traduz 103 idiomas apenas digitando, no
modo off-line: traduza idiomas quando estiver sem conexão com a
Internet.

O google no contexto educacional, serve para busca de pesquisas e
conteúdos e vídeos na internet.

Neste sentindo, Silva e Borba salientam que,


> No paradigma educacional inserido a incorporação de diferentes
tecnologias, é preciso aprender a lidar com toda a diversidade e
abrangência destes recursos bem como suas novas possibilidades de
comunicação e interação, pois elas possibilitam a professores e alunos
um novo potencial educativo com alguns elementos que são próprios dessas
novas tecnologias: rapidez, recepção individualizada, interatividade e
participação e hipertextualidade. (2013, p.04).



Neste viés, os autores fortalecem a ideia da implementação das
tecnologias nos ambientes escolares e suas diversas possibilidades de
trabalho, aponta também as diversidades presentes quando se insere
tecnologias no contexto educacional. Em entrevista com a professora
Espinheira, a mesma salienta sobre sua afinidade com os aplicativos
educacionais e sua inserção no ambiente escolar,

 
> Antigamente eu trabalhava somente no quadro negro e o livro, quando
tinha, depois chegou à lousa branca, com este processo de evolução
busquei me qualificar para poder inovar minhas aulas, pesquisando na
internet, encontrei dois aplicativos mais que interessantes Palma escola
e Google sala de aula, são aplicativos que usamos nos celulares e nos
computadores, os alunos mostram bem mais empenhados quando usamos desses
recursos. (Espinheira, 2019).
 
 

 <center>
  <p><small>Figura 2:  Imagens sem descrição.</small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem13.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte:  Imagens sem fonte.</p>
  </small>
</center>

Os aplicativos citados, os mesmos são ferramentas que ajudam no processo
da escrita e alfabetização dos anos iniciais o palma escola,
desenvolvido para executar em tabletes e smartphones com conteúdos que
auxiliam e potencializam o processo de alfabetização de crianças e
jovens e adultos. O aplicativo combina sons, letras, imagens, relatórios
que gerenciam o processo de ensino aprendizagem do aluno.

O Google Sala de Aula ajuda alunos e professores a organizar as tarefas,
aumentar a colaboração e melhorar a comunicação. O Google trabalhou com
vários professores para criar o Sala de Aula: uma ferramenta simples e
fácil de usar que ajuda os professores a gerenciar atividades. Com ele,
os professores podem criar turmas, distribuir tarefas, dar notas, enviar
feedbacks e ver tudo em um único lugar. Como podemos perceber, as
professoras enfatizam que ao utilizar tecnologias na sala de sala e a
utilização de aplicativos educacionais favorecem na comunicação e
aprendizagem dos alunos e servem para conecta as outras comunidades e o
mundo em geral. Neste sentido é importante assinalar o pensamento de
Almeida (2004) ao considerar que,

 
> Para que seja possível usufruir das contribuições das tecnologias
digitais na escola, é importante considerar suas potencialidades para
produzir, criar, mostrar, manter, atualizar, processar, ordenar. Isso
tudo se aproxima das características da concepção de gestão. Tratar de
tecnologias na escola engloba, na verdade, a compreensão dos processos
de gestão de tecnologias, recursos, informações e conhecimentos que
abarcam relações dinâmicas e complexas entre parte e todo, elaboração e
organização, produção e manutenção (ALMEIDA, p.02, 2004).
  


De acordo com Almeida, as tecnologias servem para contribuir, produzir,
criar, mostrar, neste contexto, evidenciando que realmente as TIC
melhoram a interatividade, e fortalece o conhecimento que é transmitido
de forma dinâmica no processo de ensino aprendizagem.

## **4. Considerações finais**

Podemos perceber que na atualidade os professores estão se qualificando
para utilização de recursos pedagógicos na sala de aula, inovando suas
metodologias e motivado os alunos a aprenderem de forma critica e
reflexiva, utilizando os aparelhos tecnológicos e aplicativos a favor da
educação pública. A inovação das aulas faz com que os alunos busquem
interagir, criar e inovar, possibilitando a aprendizagem da forma que
mais lhe chamam atenção no momento atual.

De acordo a fala das professoras entrevistadass, fica evidente que
quando são utilizados aplicativos e fazem uso da internet, os alunos se
sentem motivados a aprender de forma diferenciada e dinâmica, com o uso
das ferramentas como google Earth, que está relacionado ao componente
curricular de geografia, o duolingo conectado as aulas de inglês, o
google, palma escola e Google sala de aula como instrumento de pesquisas
e ferramentas de formação, tornam facilitadores do conhecimento e
motivadores da aprendizagem significativa.


## **Referências**


ALMEIDA, M. E. B. **Inclusão digital do professor**. Formação e
prática pedagógica. São Paulo: Articulação, 2004.


APRENDA UM IDIOMA COM O DUOLINGO. **Duolingo**.
Disponível em: https://pt.duolingo.com/. Acesso em 25 de
julho 2019.


CAPOBIANCO, L. **Comunicação e Literária Digital na Internet** --
Estudo etnográfico e análise exploratória de dados do Programa de
Inclusão Digital Acessa SP -- PONLINE. Dissertação (Mestrado em Ciências
da Comunicação). Escola de Comunicação e Artes, Universidade de São
Paulo, 2010.


COSTA, Ivanilson. **Novas tecnologias e aprendizagem**. 2 ed. Rio
de Janeiro: Wak editora, 2014.


CONFESSOR, F. I. C. **Novas tecnologias: desafios e perspectivas na Educação.** 1. ed. Clube dos autores. Brasil, 2011.


GERENCIE O ENSINO E A APRENDIZAGEM COM O SALA DE AULA. **Google sala de aula**. Disponível em:
https://edu.google.com/intl/pt\%20BR/products/classroom/?modal_active=none.  Acesso em 25
de julho 2019.


GOOGLE. **Google tradutor**. Disponível em:
https://translate.google.com.br/?hl=pt-BR. Acesso em 25 de
julho 2019.


INOVAÇÃO, EDUCAÇÃO E SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS. **Palma Escola.** Disponível em: http://
www.palmaescola.com.br/. Acesso em 25 de julho 2019. São Paulo.


O GLOBO MAIS DETALHADO DO MUNDO. **Google Earth** 
Disponível em: https://www.google.com.br/earth/. Acesso em 25 de julho 2019


SILVA, Rose Madalena Pereira da, BORBA, Sara Ingrid. **As tecnologias na escola do campo** -- uma questão de direito a cidadania.
II encontro de pesquisas e práticas em educação do campo da Paraíba,
2013.