
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **O EAD E A IMPORTÂNCIA DOS TRABALHOS EXECUTADOS PELOS TUTORES A DISTÂNCIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Lucineide Bispo dos Reis Luz</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Josué Jean Daniel Etienne</em>[^2]</h3></center>

<center><h3><em>Renato Henrique da Luz</em>[^3]</h3></center>


[^1]: FECAP / UNINOVE - lucineidebr@uol.com.br

[^2]: UNINOVE

[^3]: UNINOVE

## **Resumo** 

Os tutores a distância tem como atribuições muitos papéis e funções
dentro do ambiente educacional (Depover et al., 2011). Gabriela de la
Cruz (2003) afirma que a tutoria pode ser definida, por seus atributos
característicos, como a relação entre um especialista e um aprendiz, que
é considerada como uma estratégia de prevenção e apoio e que se traduz
em um esforço cooperativo, e por isso, envolve muitas outras ações. O
presente artigo tem o objetivo de avaliar a importância do trabalho
exercido pelo tutor no ambiente EAD. Trata se de um trabalho teórica a
partir de revisão bibliográfica e foi possível concluir que, de acordo
com os fundamentos, os tutores exercem papel fundamental no processo de
ensino nesta modalidade.

**Palavras-chave**: EAD. Tutor. Tutor a distância.

## **1 Contextualização**

A criação da _British Open University_ (Universidade Aberta
Britânica) em 1969 marca o início da educação a distância como um modo
institucional de treinamento. (Leroux, 2003).

Este avanço torna possível ensinar e aprender a superar as barreiras
físicas, mas também psicopedagógicas que contribuem para
compartimentalização das formas tradicionais de educação. (Marchand,
2002).

O ensino a distância segundo Leroux (2003) envolve dois tipos de
atividades:

- Síncrono (por exemplo, Via, Skype), onde todos participam ao mesmo
tempo;

- Assíncrono (por exemplo, email, fóruns) onde todos participam segundo
a sua disponibilidade.

Um conceito confirmado por Moore e Kearsley (2007), enfatizando as cinco
gerações diferentes do ensino a distância:


**1ª Geração**: marcada pela comunicação textual, por meio de
correspondência;


**2ª Geração**: ensino por rádio e televisão;


**3ª Geração**: caracterizada, principalmente, pela invenção das
universidades abertas;


**4ª Geração**: marcada pela interação à distância em tempo real, em cursos
de áudio e videoconferências;


**5ª Geração**: envolve o ensino e o aprendizado on-line, em classes e
universidades virtuais, baseadas em tecnologias da internet.

Keegan (1986), destaque que o ensino à distância é caracterizado pelos
seguintes elementos:


+  Separação quase permanente do professor e do aluno;

+  Influência direta da instituição educacional no planejamento e
preparação de materiais aprendizagem e os serviços prestados ao aluno;

+  Uso de meios técnicos em um processo de cobertura de mídia do
conteúdo;

+  Acesso de um aluno a um sistema de comunicação para permitir que ele
estabeleça contato com instituição de formação;

+  Falta quase regular de um grupo de aprendizagem, pois o treinamento é
percebido mais como um ato individual como coletivo.

Plataformas de ensino à distância constituem um avanço tecnológico que
amplia as oportunidades oferecidas pelas instituições nos diferentes
contextos de educação universitária (Duffy e Kirkley, 2004).

Note-se que durante muito tempo as atividades de ensino foram
consideradas concessões pedagógicas ao princípio da separação física
entre o professor e o aprendiz enquanto hoje são vistos como parte de um
dispositivo de ensino à distância no que é conhecido como aprendizado
híbrido ou misto (Depover, 2011).

De acordo com essa perspectiva Depover \emph{et al.}, (2007) afirmam que
o ensino à distância é considerado acima de tudo, como uma abordagem
para garantir uma organização mais flexível da aprendizagem. Asseguram
que há uma variedade de maneiras em que essa flexibilidade pode ser
assegurada: escolha do material aprendizagem e mídia projetada para
apresentá-la, escolha de abordagens pedagógicas, número e tipo de
atividades, escolha do ritmo de aprendizagem, escolha de trabalho,
formas de intervenção do tutor e modalidades de intercâmbio com os
pares, etc.'

No cenário Brasileiro sendo uma atividade respaldada pela Lei nº
9.394/1996, (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -- LDB),
pode se perceber na tabela a seguir que existe uma grande variação
segundo dados levantado pela Abed (2018) (Associação Brasileira de
Ensino a Distância) até o ano 2017 por um total de 341 instituições:

 <center>
  <p><small>Tabela 1: Sem descrição da tabela.</small></p><br>
    <img src="../imagens/tabela_3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Tabela elaborada pelos autores com dado da Abed 2018.</p>
  </small>
</center>

Assim pode-se perceber que às plataformas de ensino são cada vez mais
introduzidas em formações onde uma parte é presencial e outra parte é
remota (Campbell _etal._; 2005).

## **2. Os tutores**

Hendry (2009) defende que um bom tutor é aquele que facilita as
contribuições de todo o grupo para a discussão de tutoria orientando-o
na direção correta, e menciona como uma das ações mais complexas,
apoiando o aprendizado e raciocínio efetivo. Como uma equipe, fazendo
com que os alunos reflitam sobre seu aprendizado.

Atualmente vivemos em uma sociedade chamada "digital" e o conceito de
tutoria evoluiu. O objetivo é oferecer aprendizado aberto e à distância
para atender às necessidades de aprendizagem, oferecendo aos alunos
novas maneiras de aprender. Esta aprendizagem à distância baseia-se, em
particular, na utilização de tecnologias, por exemplo, com a chegada de
tutores virtuais, isto é, pessoas que facilitam as interações entre os
aprendentes, ao mesmo tempo que permitem aprender distância, para evitar
o isolamento dos aprendizes, como assinala Deporver (2012).

O ensino a distância requer cada vez mais serviços de suporte múltiplos
e variados, e pode ser ineficaz se não considerarmos o aspecto humano.
Além de serviços de notícias tecnologias que podem ser integradas no
EAD, o tutor, por sua humanidade e sua sensibilidade, aparece como o
mais indispensável. Ele humaniza o dispositivo de treinamento, fornece
aos alunos distante uma sensação de segurança e estabelece um clima de
confiança. (Djafar-Girard,2009).

Embora reconhecida como uma atividade fundamental no ensino a distância,
a tutoria ainda é pouco definida e pouco institucionalizada. Assim, há
muito pouco treinamento de tutoria e pouco de ferramentas para ajudar a
realizar esta atividade, enquanto paradoxalmente mais e mais lições
mediadas por computador são propostas e requerem o apoio de alunos por
um ou mais tutores (Garrot, 2008).

O papel do tutor é supervisionar, animar, ajudar e orientar os alunos
que controlam seus aprendendo. O tutor continua a ser um ponto de
referência constante para os alunos, mesmo que o seu papel difere de
acordo com os pressupostos pedagógicos inerentes ao dispositivo de
treino: pode ser facilitador em um dispositivo construtivista,
facilitador em um dispositivo colaborativo ou especialista em um
dispositivo transmissivo (Charlier et al.; 1999).

Levando em consideração a figura dos tutores e modalidades de
intercâmbio com os pares, queremos entender a insatisfação com às suas
funções e os benefícios dos últimos.

## **3. Insatisfação dos tutores com as suas Funções**

É difícil pensar em tutores a distância como tendo um emprego, apesar
dos muitos papéis e funções que lhes são atribuídos. Depover et al.,
(2011).

Gabriela de la Cruz (2003) afirma que a tutoria pode ser definida, por
seus atributos característicos, como a relação entre um especialista e
um aprendiz, que é considerada como uma estratégia de prevenção e apoio
e que se traduz em um esforço cooperativo que Envolve muitas outras
ações.

Algumas fragilidades do tutor identificadas pelos alunos estão
relacionadas ao estilo do tutor, entendido como a estrutura que
estabelece para a discussão e gestão do grupo, sendo os tutores mais
criticados os próprios gestores e controllers do processo tutorial, que
aqueles que estão mais relaxados. (Hendry, 2009)

Os tutores geralmente consideram que a tutoria um componente essencial
do dispositivo de ensino à distância em que eles estão envolvidos,
enquanto suas práticas nem sempre são consistentes com este julgamento
(Visser & Visser, 2000). Para explicar a divergência observada entre a
visão que eles têm de tutoria e a maneira como são trazidos para a
prática, eles, muitas vezes incriminam as condições organizacionais em
que realizam sua atividade.

Charlier et al, (1999) destacam que às principais dificuldades dos
tutores são às seguintes :


+  Falta de regularidade de trocas entre alunos e tutores;


+  Sobrecarga de informação a ser transmitida aos alunos;


+  Escolher o tempo certo (e necessário) para a diretividade.

Segundo os mesmos, o tutor em alguns contextos de projetos distribuídos,
não é mais capaz de captar diretamente a progressão individual dos
aprendizes em suas produções intermediárias.

O grande dilema dos tutores está: em entender se está fazendo o
suficiente? Uma equação difícil de decifrar, evidenciando a sensação de
frustração deles para acompanhar os alunos e promover a sua autonomia e
sua motivação. De fato, em sua profissão, o tutor não está mais em
posição central mesmo seu papel é essencial. No entanto, a tentação é
grande tanto do professor quanto a parte do aprendiz de empurrar o tutor
para retornar ao seu lugar central (Djafar-Girard, 2009).

Rodet (2008), destaque que os tutores procuram sempre entender como
obter um status profissional ou pelo menos condições dignas de trabalho
levando em consideração a oscilação entre o pacote horas (por aluno ou
por módulo) e tempo gasto, em ambos os casos é impossível determinar o
tempo exato investido pelo tutor.

## **4. Benefícios dos tutores**

Arbizu _et al._; (2005) apontam os principais benefícios da tutoria
entre pares para alunos/tutores: aquisição e desenvolvimento de
habilidades cognitivas e sociais, condução e dinamização de pequenos
grupos, treinamento em um papel consultivo e que esta função se torna um
complemento ao seu currículo acadêmico.

Com a multiplicação dos meios de comunicação, o papel desempenhado pela
tutoria em um dispositivo de aprendizagem à distância evoluiu muito.
Observar-se não só um aumento quantitativo nas intervenções do tutor, mas também uma
diversificação destes.

De fato, a função de tutor é muito recente no campo da educação. É
geralmente encontrado em universidades, onde o ensino à distância
continua a crescer. Assim, vários papéis estão associados a eles, como
fornecer apoio didático, metodológico e metacognitivo aos alunos; mas
também uma assistência social, pessoal, técnica (enfrentando novas
tecnologias), especializada (para alunos com dificuldades), mas também
para permitir aos alunos conhecer outros alunos, facilitar a comunicação
através do trabalho coletivo, para evitar todo o isolamento pessoal, que
é uma das primeiras causas de abandono. No entanto, cada tutor pode ter
sua própria organização. As expectativas são diferentes de acordo com
cada pessoa, como enfatizam. ~Depover et al., (2011).

Conforme esclarecido por Jacques Rodet (2008), os tutores podem intervir
em campos muito específicos. Distingue vários papéis: atuar nos níveis
cognitivo, sócio-emocional, motivacional e metacognitivo, romper o
isolamento para evitar o abandono, "encorajar e parabenizar", permitir
que o aluno se torne autônomo enquanto organiza um trabalho
colaborativo, permitindo colaboração estudantil.

Em um estudo recente, Quintin (2011) se concentra nos efeitos de quatro
modalidades de tutoria focadas respectivamente em intervenções de ordem
educacional, organizacional e sócio-emocional. Nesta ocasião, o autor
destacar o interesse de um tutorial enfocando aspectos socioemocionais
quando o curso prevê atividades em grupo com grupo reduzido. De fato,
esse modo A tutoria permitiu aos alunos obter resultados superiores aos
sujeito a outras formas de tutoria. Estes resultados provavelmente serão
parcialmente relacionada ao efeito positivo das intervenções sócio
afetivas sentimento de presença social registrada dentro dos grupos que
são trazidos colaborar remotamente para satisfazer os requisitos de uma
tarefa comum. esta papel positivo do clima social em grupos apoiados por
intervenções socioafetivo é confirmado pela análise das interações
dentro dos fóruns discussão que destaca o fato de que sujeitos a tutoria
socioafetivos estão dedicando mais tempo à qualidade das relações
interpessoais nos grupos em que eles interagem.

## **5. Conclusão**

O presente estudo teve como objetivo apresentar, de forma teórica, a
importância dos trabalhos exercidos pelos tutores a distância segundo
diversos autores.

É importante que as discussões continuem neste sentido, a fim de
apresentar a relevância dos trabalhos exercidos pelos professores em
conjunto com os trabalhos desenvolvidos pelos tutores.

## **Referências**


Arbizu, F.; Lobato, C. y Del Castillo, L. (2005). Algunos modelos de
abordaje de latutoríauniversitaria. _Revista de Psicodidáctica_,
10(1), 7-22 [ Links ]


Audet, L. (2009a). Mémoire sur le développement de compétences pour
l'apprentissage à distance: Points de vue des enseignants, tuteurs et
apprenants. REFAD, Mars 2009.


Charlier, B. Daele, A. Deschryver, N. et al. (1999). Tuteursenligne
:quelsrôles, quelle formation ? Actes du deuxièmesynopsium du CNED.
Poitiers, Futuroscope.


Charlier, B., Daele A., Docq F., Lebrun M., Lusalusa S., Peeters R. et
Deschryver, N. (1999). Tuteursenligne :quelsrôles, quelleformation ?
Deuxièmesentretiensinternationauxsurl'enseignement à distance. Poitiers,
France, (1-2 décembre), 337-345.


De la Cruz, G. (2003). _Evaluación de latutoría: características y funciones del tutor desde las expectativas de los aspirantes a ingresar al pos grado_. (Tesis inédita de Maestría). Universidad Pedagógica
Nacional.


Depover C., De Lievre B., Peraya D., Quintin J.J et Jaillet A. (2011),
_Activités et responsabilitésdestuteursenligne_. Disponible enligne: http://ds.revuesonline.com/gratuit/DS9_2_11_lecture_critique.pdf.


Depover, C. (2007). Apportsd'unemodalité de tutorat proactive ouréactive
sur l'utilisation des aides dans un hypermédia de formation à distance.
In, E. De Vries, J.-Ph. Pernin et J.-P. Peyrin, (eds). Hypermédias et
Apprentissages (pp.323-330). Actesducinquièmecolloque. Poitiers
:Université de Grenoble


Djafar-Girard, N. (2009). Retour d'expérienceen formation de tuteur,
Tutorales, la revue de t@d, n°4, Juin 2009.


Garrot, E. (2008). Plateformesupport à l'Interconnexion de Communautés
de Pratique (ICP). Appli-
cationaututoratavecTE-Cap, Thèsesoutenule
03/11/08 citéedansTutorales, larevue de t@d, n°1, Décembre 2008.


Hendry GD. Problem-based learning tutors´i conceptions of their
development as tutors. Med Teach. 2009;31:145-50.


Hotte, R. (1993) Encadrementassisté par ordinateur et formation à
distance. Journal of Distance Education/Revue de l'enseignement à
distance, VIII(2), 37-53.


Keegan, D. (1986). Foundations of distance education. London, Croom
Helm.


Leroux, P. (2003). Machines partenaires des apprenants et des
enseignants - Étude dans le cadre d'environnements supports de
projetspédagogiques. Habilitation à Diriger des Recherches, spécialité
Informatique, Le Mans.


Lisowski M., L'e-tutorat. Disponible enligne: http://www.centre-inffo.fr/IMG/pdf/AFP220-4357.pdf.

Quintin, J.-J. (2011). « L'efficacité des
modalitésd'interventiontutorale et leurseffets sur le climat
socio-relationnel des groupesrestreints ». In : C. Depover, B. De
Lièvre, D. Peraya, J.-J. Quintin, A. Jaillet. (édit.). Le
Tutoratenformation à distance. ~Bruxelles : De Boeck.


Rodet, J. (2008b). Tuteur de tuteurs à distance, publiésurle blog de
t@d. 23 octobre2008:


Vetter, A. (2004). Lesspécificitésdututorat à distance à
l'OpenUniversity :enseignerles langues avecLyceum. Apprentissagedes
langues et systèmes d'information et de communication (ALSIC), vol. 7,
1, novembre 2004, pp. 107-129.


Visser, L. \&Visser, Y. L. (2000). Perceived and Actual Student
Support Needs in Distance Education''. The Quaterly Review of Distance
Education , 1, (2), 10911