
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **OBJETOS DE APRENDIZAGEM: MEDIAÇÃO NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS DA EDUCAÇÃO SUPERIOR HÍBRIDA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Naíola Paiva de Miranda</em>[^1]</h3></center>

[^1]: Faculdade Evangélica de Tecnologia,Ciências e Biotecnologia da CGADB-FAECAD_Rj,
 naiolamiranda@gmail.com.


## **Resumo** 


As inovações tecnológicas têm desafiado as instituições educacionais a
tomar novos rumos que direcionem a prática pedagógica. Considera-se,
portanto que a escolha pela discussão da temática sobre objetos de
aprendizagem: mediação nas práticas pedagógicas da educação superior
híbrida deu-se a partir do curso de Especialização em Tecnologias e
Educação aberta e Digital, com os estudos sobre a mediação de objeto de
aprendizagem, visto ser um assunto pouco explorado nesse nível de
educação. O percurso metodológico com abordagem qualitativa e pesquisa
exploratória, através de revisão bibliográfica teve base nos aportes
teóricos em Tebar (2011) e Hirumi (2013). Questiona sobre a educação
híbrida que é um desafio que instiga a prática pedagógica às indagações:
como ensinar? Com que ensinar? Como o aluno vai acessar para aprender?
Que recursos utilizar? Objetiva analisar a mediação de objetos de
aprendizagem na prática pedagógica da educação superior hibrida. O
estudo contribuiu para a aprendizagem sobre objeto de aprendizagem,
fundamentos da mediação, mediação pedagógica e mediação tecnológica como
estratégia didática em três níveis de interação como pilares na educação
híbrida. A pesquisa demonstrou que ainda há campo de investigação a ser
desvelado, em relação ao uso do objeto de aprendizagem como ferramenta,
na educação híbrida.

**Palavras chave**: Educação híbrida. Interação. Mediação. Objeto de
aprendizagem.


## **1. Introdução** 

As inovações tecnológicas têm desafiado as instituições educacionais a
tomar novos rumos que direcionam para o uso de objetos de aprendizagem
na mediação da prática pedagógica no ambiente virtual de aprendizagem
(AVA).

Considera-se, portanto que a escolha pela discussão da temática deu-se a
partir do curso de Especialização em Tecnologias e Educação aberta e
Digital, nos estudos da disciplina ambientes virtuais de aprendizagem e
por ocasião da atividade sobre objeto de aprendizagem, que motivou o
aprofundamento nos estudos sobre a mediação de objeto de aprendizagem
nas práticas pedagógicas na educação superior híbrida, visto ser um
estudo pouco explorado nesse nível de educação e pela necessidade de
construir conhecimento nessa abordagem da educação híbrida.

Ademais, o estudo sobre a temática - objetos de aprendizagem: mediação
nas práticas pedagógicas da educação superior híbrida encontra-se em
Tebar (2011) sobre a mediação que articula a interação em Hirumi (2013).
Questionar sobre a educação híbrida é um desafio que instiga a prática
pedagógica às indagações em: como ensinar? Com que ensinar? Como o aluno
vai acessar para aprender? Que recursos, meios utilizar? Estas
indagações descortinam possiblidades que são ocasionadas pelo uso de
ferramentas, dispositivos móveis, aplicativos que se constituem como
objetos de aprendizagem.

Observam-se ainda situações de desafios que são oriundas de algumas
reações que revelam resistências por parte dos professores em não
aceitar o uso das tecnologias, situação de medo em ser substituído pela
máquina, falta de vontade para encarar as mudanças e de formação
específica para mediar com eficácia e eficiência o processo de ensino e
aprendizagem dos conteúdos nas disciplinas ensinadas.

Concebe-se que o estudo tem como objetivos: Analisar a mediação de
objetos de aprendizagem na prática pedagógica da educação superior
hibrida e especificamente, apresentar fundamentos da educação híbrida e
mediação; explicar o objeto de aprendizagem e conhecer os níveis
interativos na mediação de objetos de aprendizagem na prática pedagógica
da educação superior híbrida.

O percurso metodológico foi delineado pela abordagem qualitativa, com
base nos objetivos, a pesquisa exploratória. A revisão bibliográfica
teve como critérios de inclusão: os estudos científicos publicados entre
os anos de 2011 a 2018; que apresentaram os descritores em educação
híbrida, mediação e interação.

A produção do estudo, quanto aos procedimentos, na revisão de literatura
seguiram as etapas essenciais tais como : ''1) escolha do tema; 2)
levantamento bibliográfico preliminar; 3) formulação do problema; 4)
elaboração do plano provisório do assunto; 5) busca das fontes; 6)
leitura do material; 7) fichamento; 8) organização lógica do assunto; 9)
redação do texto.'' (PRODANOV, 2013, p.55). Com base nas etapas citadas,
o trabalho foi desenvolvido através da identificação das fontes
bibliográficas, adotado para o estudo: objetos de aprendizagem: mediação
nas práticas pedagógicas da educação superior híbrida.

## **2. Educação híbrida e a Mediação na Prática Pedagógica**

A ruptura causada pelo paradigma emergente desafia a educação superior a
uma mudança de postura na prática pedagógica, no uso de tecnologias nas
atividades de aprendizagem com a inserção da educação híbrida e
indaga-se o que vem a ser o termo híbrido para a instituição educacional
contemporânea.

Híbrido significa misturado, mesclado, _blended_. A educação sempre
foi misturada, híbrida, sempre combinou vários espaços, tempos,
atividades, metodologias, públicos. Esse processo, agora, com a
mobilidade e a conectividade, é muito mais perceptível, amplo e
profundo: é um ecossistema mais aberto e criativo.[...]. (Moran e
Bacich 2015, p. 27)

As concepções dos autores citados refletem a multiplicidade de situações
que se pode fazer educação, que não é novidade, o uso do termo quando
diz ''a educação sempre foi misturada''. Entretanto a ação do termo
dentro de um ecossistema de aprendizagem direciona a prática pedagógica
a desafios para utilizar novas estratégias para a aprendizagem do aluno.

Quando os autores (Moran e Bacich 2015, p.27) asseguram que o processo
híbrido ''[...] é um ecossistema mais aberto e criativo'', ''dão a
entender na possibilidade de formação de ecossistemas digitais de
aprendizagem dinâmicos''. Dessa forma deixam de ser meros expectadores,
antes se assumindo como produtores de conhecimento, e não só para aquele
momento que estão cursando a disciplina, mas em todas as áreas de sua
vida e em toda a vida.

Acrescenta ainda Moran (2015, p. 28) que o ''híbrido também é a
articulação de processo de ensino e aprendizagem mais formais com
aqueles informais de educação aberta e em rede. Implica misturar e
integrar áreas profissionais e alunos diferentes em espaços e tempos
distintos'', assim se observa o surgimento de desafios, mas com a
possiblidade de haver a diversificação na mediação da prática pedagógica
e o compartilhamento de saberes com áreas distintas.

As considerações de Moreira (2018) evidenciam a objetivação da educação
híbrida na prática pedagógica, a sensibilidade de formar a consciência
digital e a cultura digital no aluno com qualidade através da mediação
com o uso de objetos de aprendizagem.

## **3 Objeto de aprendizagem: Aspectos Conceituais e Históricos**

O uso do objeto de aprendizagem (OA) na educação teve a sua origem desde
os anos de 1990. O termo objeto de aprendizagem teve como seu autor
Wayne que desde 1994 nomeou o seu grupo de trabalho de ''_Learning Architectures and Learning Objects_''.

Devido ao desenvolvimento do estudo sobre objeto de aprendizagem
surgiram várias teorias de forma que o conceito de objeto de
aprendizagem em Wiley (2000, p.7) que ''[...] qualquer coisa que
possa ser entregue através da rede, grande ou pequena, sob demanda''. O
NUTED/UFRGS (2015, p.1) admite que:

Objeto de Aprendizagem é qualquer recurso digital como, por exemplo:
textos, animação, vídeos, imagens, aplicações, páginas Web em combinação
que destinam-se a apoiar o aluno no processo de aprendizagem. São
recursos digitais modulares, usados para a apoiar a aprendizagem
presencial e à distância.[...].

Percebe-se que o aspecto conceitual de objeto de aprendizagem, aponta
para o uso na educação de forma presencial e a distância, que a junção
dessas formas se dá a educação híbrida. Dessa forma verifica-se a
diversificação de ferramentas, metodologias e estratégias didáticas que
se queira utilizar nos níveis da educação quer seja na educação básica e
na educação superior e nas diversas modalidades de educação (LDB
9394/1996).

### 3.1 Objetos de aprendizagem: Características e Tipos 

O Objeto de aprendizagem possui características que lhe são específicas
contextualiza Silva (2011) quando cita quatro características que se
constituem fundamentais a saber: a acessibilidade, reutilização,
durabilidade e interoperabilidade.

O objeto de aprendizagem possui as características inerentes, mas se
destaca por suas qualidades que apresentam o grau de diferença para cada
tipo de objeto de aprendizagem. Observa-se que as características e os
tipos do objeto de aprendizagem influenciam diretamente na utilização,
usabilidade e no desenvolvimento da mediação na prática pedagógica.

### 3.2 Objetos de aprendizagem: Fundamentos da Mediação

O termo mediação se constitui polissêmico, pois tem sido utilizado em
várias áreas do conhecimento, mormente na área jurídica. Na área da
educação Tebar (2011, p.74) diz que ''a mediação tem o objetivo de
construir habilidades no sujeito a fim de promover a sua plena
autonomia''. se porta como uma teoria que tem ação integradora, que atua
no processo de ensino-aprendizagem.

Observam-se as limitações quanto à escassez de literatura basilar sobre
mediação _online_. Pesquisas voltadas para o eixo da aprendizagem e
docência _online_ ressignificam essa ação que se constitui como
nova estratégia para a prática pedagógica na educação digital. Dias
(2014, p.6) considera a ''mediação como um processo conversacional
sustentado nas práticas de participação ativa e colaborativa nas
aprendizagens em rede''. Assim, se pode contextualizar como parte
integrante da mediação online nesse processo conversacional na
usabilidade do objeto de aprendizagem a mediação pedagógica e a mediação
tecnológica.

Frisa-se que as pedagogias emergentes que estão surgindo no século 21
impulsionam a ter um novo modelo na prática pedagógica. Sendo assim,
Dias (2014, p.6) contextualiza sobre a mediação pedagógica que contribui
para ''o desenvolvimento individual e colaborativo na educação para o
conhecimento em rede''. Esse conhecimento em rede é viabilizado através
de objetos de aprendizagem através de texto, som e imagem.

Assim, a mediação pedagógica pode se realizar de várias formas na
educação híbrida que pode ser realizada na educação presencial através
de atividades síncronas como é caso do _chat_ ou atividades
assíncronas, que se pode utilizar o fórum como a sala de aula online.
Corrobora Dias (2014, p.7) que a mediação tecnológica ``incide, em
particular, na expansão dos processos de comunicação e acesso aos
modelos de transmissão da e-informação''.

Na utilização desses modelos de transmissão, que são realizados através
de objetos de aprendizagem (Merinho e Osório, 2007) citam o modelo de
transmissão de _e-moderating_ de Salmon (2000) que se estrutura em
cinco etapas, a saber: a motivação, a socialização, a troca de
informação, a construção do conhecimento e a do desenvolvimento, para
implementar as atividades de acesso do mediador e seus alunos.

Verifica-se que o modelo apresentado corrobora em todas as etapas para a
objetivação da flexibilidade da aprendizagem do aluno e a mediação na
educação híbrida, assim como para a interação na usabilidade do objeto
de aprendizagem.

### 3.3 Objetos de aprendizagem: Fundamentos da Interação 

A teoria da interação encontra-se nos estudos de Hirumi (2007, p.10) com
a discussão de três níveis de interação, a saber: Nível 1 destaca as
interações internas do aluno; o nível II, o aluno interface e as
interações humanas e não humanas; Nível III- Interações aluno-interação.

O nível 1 destaca que ''as interações internas aos alunos consistem nos
processos mentais que constituem a aprendizagem e os processos
metacognitivos que ajudam os indivíduos a monitorar e regular a sua
aprendizagem'' (Hirumi,2007, p.11). Esse é o momento do aluno consigo
mesmo, da sua autoconstrução e auto avaliação.

O autor aborda no nível 2, as interações humanas, nas quais ocorrem as
relações: aluno-professor; aluno-aluno e aluno-outras interações
humanas, estas interações são ocasionadas pela presencialidade.Dessa
forma promove nas interações humanas a motivação de sentir o outro, e
fazer a leitura do que o outro repassa em suas reflexões
compartilhadas.(Pretti,2009).

Vale ressaltar que Moreira (2018, p.84) diz que ''a pedagogia 2.0
apresenta-se como arte ou ciência de ensinar com ferramentas da web 2.0
e assenta três elementos: participação, personalização da experiência e
produtividade''. Pode- se então refletir que na participação no AVA, as
comunidades virtuais são instituídas em um ecossistema que gera
aprendizagem. Estas relações não são lineares, são colaborativas,
integradas, construídas, enriquecidas pela troca de saberes, que o aluno
garante a sua presença no AVA, e este com autonomia regula a sua
aprendizagem, desenvolve os processos metacognitivos e gerencia a sua
aprendizagem.

O autor aponta ainda no nível 2 as interações não humanas, a saber:
aluno-conteúdo; aluno-ferramentas e aluno-ambiente. É possível nessa
interação com o conteúdo desde o momento que o aluno ler o texto e
entende a mensagem, se identifica, acomoda e realiza a maturação no que
o autor quer repassar para o leitor, nesse ínterim de identificação
acontece a aprendizagem.

Quanto à interação com ferramentas, Hirumi (2007) comenta sobre alguns
tipos de ferramentas a saber: Ferramentas de telecomunicações que
compreende _fóruns, e-mails e chats_, estas são integradas ao
ambiente virtual de aprendizagem; Ferramentas de produtividade tais como
processadores de textos, planilhas de bancos de dados.

Sobre a interação com o ambiente, Hirumi (2007), aponta para a
aprendizagem experiencial quando o aluno sai do ambiente virtual e vai
para a pesquisa de campo, reconhecer o território de sua aprendizagem,
os limites humanos que podem se transformar em aprendizagem ou
complementar a aprendizagem que já concebeu no campo virtual, ou até
pode ocorrer em sair da sua ferramenta e consultar outras ferramentas
adquirindo novas aprendizagens, nova personalização de experiências na
cultura digital..

O autor aborda ainda o nível 3, no qual sinaliza as interações
aluno-instrução. Neste nível Hirumi (2007), considera como metanivel de
interação, momento em que o aluno recebe procedimentos instrucionais
para proceder à seleção de ferramentas com o uso de pesquisas e teorias
de _design_ de objetos de aprendizagem.

As concepções de interações de Hirumi(2007) que abarcam esses níveis
citados, são perceptíveis na educação digital, devido a sua abrangência
que envolve a afetividade, comportamento, dialogicidade, interatividade,
mobilidade, motivação, participação, presencialidade, produtividade,
reflexividade, sinal de pertencimento, flexibilidade, usabilidade e
ubiquidade e que podem ser utilizados na educação híbrida de uma forma
organizada e planejada.

## **4. Considerações finais**

O estudo analisou a mediação de objetos de aprendizagem na prática
pedagógica da educação superior hibrida como nova estratégia didática;
apresentou os fundamentos da educação híbrida na prática pedagógica,
assim como os fundamentos da mediação, a mediação pedagógica e
tecnológica que implicam em um novo modelo de prática pedagógica.

O estudo permitiu conhecer os níveis de interação que podem se adequar a
educação híbrida, pois permite ao aluno a reconhecer que a interação é
um fator preponderante para que haja aprendizagem.

A pesquisa contribuiu para a aprendizagem sobre a educação híbrida,
mediação como estratégia didática, a interação como e-comunicação, mas
demonstrou que ainda há um campo de investigação a ser desvelado, sobre
o uso do objeto de aprendizagem como ferramenta pedagógica.

## **Referências**


BRASIL, Lei 9394/1996. **Lei de diretrizes e Bases da Educação Nacional**. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9. Acesso : 16 jun. 2019


DIAS, P. **Inovação pedagógica para a sustentabilidade da educação aberta e em rede**. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/265162342_Inovacao_pedagogica_para_a_sus-
tentabilidade_da_educacao_aberta_e_em_rede
Acesso em : 10 jun.2019.


HIRUMI, A. **Aplicando estratégias fundamentadas para projetar e sequenciar interações e-learning**. Tradução Prof João Mattar. Revista ABT 2007p 6- 41.2013. Disponível em:
http://abt-br.org.br/wp-content/uploads/2017/03/200.pdf. Acesso ; 10 jun. 2019.


MERINHOS, M. Osório, A. **Modelos de aprendizagem em ambientes virtuais,2007**.
https://bibliotecadigital.ipb.pt/handle/10198/399. Acesso 10
jun.2019.


MORAN.J **Educação Híbrida**: Um conceito chave para a educação,
hoje. In: Ensino híbrido: personalização e tecnologia na educação
[recurso eletrônico]/Organizadores, Lilian Bacich, Adolfo Tanzi
Neto, Fernando de Mello Trevisani. -- Porto Alegre: Penso, 2015. e-PUB.
Disponível em: https://docero.com.br/doc/e81cs0. Acesso 06 mai.
2019


MOREIRA,J.A. **Pedagogia 2.0 na Web social e o seu impacto no auto conceito de estudantes de pós-graduação**. Disponível em: https://www.revistas.uneb.br/index.php/faeeba/article/view/1822. Acesso 06 mai.2019.


____________**Reconfigurando Ecossisitemas digitais de aprendizagem com tecnologias audiovisuais**. Disponível em : https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/view/305. Acesso em : 6 de mai.2019.


NUTED/UFRGS. **Objeto de aprendizagem**. Disponível em:
http://www.nuted.ufrgs.br/wordpress_beta/?page_id=2496. Acesso : 01
mai. 2019.


PRETTI .O. **Educação a distância**: fundamentos e políticas.
Cuiabá. EDUFMT. 2009.


PRODANOV, C. C.. **Metodologia do trabalho científico** [recurso
eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico/Cleber Cristiano Prodanov, Ernani Cesar de Freitas. -- 2. ed. -- Novo
Hamburgo: Feevale, 2013.


SILVA, J. M. C. **Análise Técnica e Pedagógica de Metadados para Objetos de Aprendizagem**. 2011.189f. Tese de Doutorado, Centro de Estudos
Interdisciplinares em Novas Tecnologias na Educação, Programa de Pós-
Graduação em Informática na Educação, Porto Alegre (Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, RS.


TÉBAR, L. **O perfil do professor mediador**. Trad. Priscila
Pereira Mota. São Paulo: Editora SENAC São Paulo, 2011.


WILLEY, D. A. **The instructional use of learning objects**, 2002.
Disponível em: http://reusability.org/read.
Acesso em: 02 mar.2019.


WILEY, D. A. **Learning Object Design and Sequencing Theory**.
Thesis (Philosophy Course), Department Of Instructional Psychology And
Technology, Brigham University, Provo, Utah, USA 2.