
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **TLETRAMENTO DIGITAL: O USO DAS MÍDIAS DIGITAIS NO ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA NA EJA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Valter Manoel da Silva Junior</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Rosemary Lapa de Oliveira</em>[^2]</h3></center>

[^1]: Universidade do Estado da Bahia -- valterjunior@outlook.com.br

[^2]: Universidade do Estado da Bahia -- rosy.lapa@gmail.com


## **Resumo** 

Este estudo tem como tema central o uso das mídias digitais no ensino de
Língua Portuguesa na Educação de Jovens e Adultos (EJA). Para
desenvolver a discussão acerca dessa temática, buscamos responder à
seguinte questão: qual o impacto do uso das mídias digitais
(computadores, celulares, ambientes virtuais de aprendizagem) no ensino
de Língua Portuguesa na Educação de Jovens e Adultos num Centro Estadual
de Educação Profissional do município de Ilhéus - Bahia? A partir dessa
problemática, traçamos como objetivo geral: Analisar a interação entre o
uso das tecnologias da informação e comunicação nos momentos de formação
continuada dos professores, mobilizando saberes constituídos na formação
inicial e o planejamento do ensino de língua materna na EJA. Os
objetivos específicos foram: descrever o uso das tecnologias da
informação e comunicação como prática pedagógica no ensino de Língua
Portuguesa na EJA; formar professores de Língua Portuguesa da Educação
de Jovens e Adultos para o usos das tecnologias da informação e
comunicação em suas práticas pedagógicas; bem como compreender as
concepções dos professores de Português sobre o usos das tecnologias
como meio de ensino; por fim, elaborar e aplicar oficinas de formação
durante o mestrado, trazendo à tona discussões sobre EJA e Tecnologias
Educacionais como forma de contribuir para o fazer pedagógico dos
sujeitos envolvidos na pesquisa. Para tanto, o percurso metodológico
empreendido nesse trabalho perpassou por uma pesquisa aplicada, de
abordagem qualitativa, tendo como procedimento técnico a pesquisa-ação.
Os instrumentos para coleta de informações foram a aplicação de
questionário, o diário de campo e a realização de oficinas de formação.
O universo investigado teve como sujeitos dez professores de Língua
Portuguesa que atuam no Programa Nacional de Integração da Educação
Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e
Adultos e, uma Coordenadora do PROEJA. Para colaborar com a discussão,
trouxemos autores que tratam a temática, como: Arroyo (2005) que faz uma
discussão acerca da Educação de Jovens e Adultos numa perspectiva social
e política. Com Coscarelli (2016) discutimos o Letramento Digital, seus
aspectos sociais e possibilidades pedagógicas na EJA. Dantas (2012) nos
fez refletir sobre a importância da formação continuada dos professores
que atuam na EJA. Com Freire (1996), refletimos acerca da importância do
aproveitamento do conhecimento prévio do educando no processo
ensino-aprendizagem na EJA. Com Nóvoa (1995), discutimos o processo de
formação continuada dos professores e sua importância para a construção
de uma práxis dialógica. Através de Rojo (2009), discutimos os
multiletramentos na escola e o uso da multimodalidade textual nas aulas
de português na EJA. Com Soares (2008), refletimos sobre os conceitos de
letramento, linguagem e escola. Os resultados desta pesquisa demarcam a
necessidade da realização de formação continuada para o uso das
tecnologias da informação e comunicação no ensino de língua materna nas
classes de PROEJA do centro estudado bem como desconstruir a resistência
de alguns professores para o uso de tais recursos midiáticos.

**Palavras-chave**: Letramento digital. Tecnologias da Informação e
Comunicação. Mídias Digitais. Educação de Jovens e Adultos. Formação de
professores.

## **1. Introdução**

A Educação de Jovens e Adultos, pensada pelo viés do uso das
tecnologias, ainda nos dias atuais, gera diversos questionamentos,
especificamente no que tange à prática do professor acerca do uso das
mídias digitais. No entanto, o processo de Inclusão Digital constitui-se
como base da sociedade da informação. Assim, as escolas precisam ser o
espaço de formação desses sujeitos, pois a realidade educacional mudou
bastante nos últimos anos, exigindo cada vez mais que a escola acompanhe
essas mudanças, possibilitando condições de uso das novas mídias como
instrumento basilar na aquisição de novos saberes e construção do
conhecimento. Segundo Borges (2005), as tecnologias da informação e
comunicação podem servir de instrumentos para as práticas democráticas,
desde que os indivíduos tenham acesso físico e intelectual às
informações estabelecidas nesses meios.

Sendo assim, o presente texto se apoia nesses referentes e toma como
sujeitos de pesquisa e diálogo professores de LP da Educação de Jovens e
Adultos (EJA), considerando as necessidades formativas desses sujeitos
para que possam desenvolver atividades de letramentos que auxiliem esses
estudantes a interagirem de forma sempre mais autônoma e interativa na
atual sociedade cada vez mais digital e centrada no código escrito.
Nesse sentido, a formação continuada e permanente a dinâmica de repensar
e refletir a prática pedagógica com o intuito de realizar um trabalho
que vise a transformação, pode auxiliar discentes a construirem o
conhecimento pelo viés de uma reflexão crítica e contextualizada,
condizente com as atuais necessidades sociais.

As bases teóricas em que a pesquisa se ancora tem: Arroyo (2005), com
sua discussão acerca da Educação de Jovens e Adultos numa perspectiva
social e política; Coscarelli (2016), discutindo o Letramento Digital,
seus aspectos sociais e possibilidade pedagógicas na EJA; Dantas (2012),
que nos fez refletir sobre a importância da formação continuada dos
professores que atuam na EJA e Freire (2013), refletindo acerca da
importância do aproveitamento do conhecimento prévio do educando no
processo ensino-aprendizagem na EJA.


## **2. Desenvolvimento**

O termo letramento foi trazido para o Brasil a partir do termo
\emph{literacy} e é traduzido como habilidades para ler e escrever.
Segundo Soares (2007), a palavra letramento começa a ser utilizada
quando o conceito de alfabetização se tornou insatisfatório. Através do
letramento não basta mais saber ler e escrever, mas saber usar essas
ferramentas no meio social em que o sujeito está inserido. No Brasil, as
habilidades de leitura e escrita estiveram conectadas num primeiro
momento ao conceito de alfabetização. Posteriormente, surgiram novas
demandas no campo das práticas de leitura e escrita e, para designá-las,
utilizou-se o termo letramento.

Na prática, essas características vão além de suas categorias, pois
atualmente nossas experimentações com a informação e comunicação não são
mais a de espectadores somente, é de interação, no sentido em que
difundimos, compartilhamos, interagimos, colaboramos e a modificamos,
sobretudo por que as tecnologias e as mídias contribuem para tratar as
produções culturais e as linguagens em nossa atualidade como elementos
de necessidade da condição humana.

Discentes que estão atualmente nas salas de EJA espalhadas pelo país
necessitam de um atendimento que contemple essa realidade, pautando o
ensino numa perspectiva de construção do conhecimento de maneira
coletiva, promovendo assim, através do ensino de português amparado
pelas tic, o aprendizado da linguagem oral e escrita numa perspectiva
transformadora, conforme defende Coscarelli (2016, p. 16)

Ao falarmos em letramentos em uma sociedade globalizada e alicerçada em
fatores culturais, étnicos, sociais, entre outros, percebemos que os
letramentos se afirmam e trazem em seu bojo, como afirma Rojo (2012, p.
14), a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias envolvidas na
criação de significação para os textos multimodais contemporâneos e, por
outro, a pluralidade e a diversidade cultural trazidas pelos
autores/leitores contemporâneos a essa criação de significação.

De acordo com Imbernón (2001), é preciso que os docentes se formem para
a mudança e a incerteza, além disso, afirma que o professor não deveria
ser um técnico que adota inovações prescritas. É importante ressaltar
que documentos de políticas públicas incitem o uso das TIC como
ferramentas que, integradas ao trabalho docente, proporcionem
aprendizagem colaborativa. Copiar no quadro ou da tela que exibe a
projeção em nada muda o ensino, a inovação por esse viés não acontece.

## **3. Objetivos**

Analisar a interação entre o uso das tecnologias da informação e
comunicação nos momentos de formação continuada dos professores,
mobilizando saberes constituídos na formação inicial e o planejamento do
ensino de língua materna na EJA em um Centro Estadual de Educação
Profissional localizado no município de Ilhéus - Bahia.

Objetivos específicos: descrever o uso das tecnologias da informação e
comunicação como prática pedagógica no ensino de Língua Portuguesa na
EJA; formar professores de Língua Portuguesa da Educação de Jovens e
Adultos para o usos das tecnologias da informação e comunicação em suas
práticas pedagógicas; bem como compreender as concepções de docentes de
Português sobre o uso das tecnologias como meio de ensino; por fim,
elaborar e aplicar oficinas de formação durante o mestrado, trazendo à
tona discussões sobre EJA e Tecnologias Educacionais como forma a
contribuir para o fazer pedagógico dos sujeitos envolvidos na pesquisa.

## **4. Problemática** 

Para desenvolver a discussão acerca dessa temática, buscamos responder à
seguinte questão: qual o impacto do uso das mídias digitais
(computadores, celulares, ambientes virtuais de aprendizagem) no ensino
de Língua Portuguesa na Educação de Jovens e Adultos num Centro Estadual
de Educação Profissional do município de Ilhéus - Bahia?

## **5. Metodologia e Resultados**

Para entendermos mais ativamente as informações produzidas na pesquisa,
decidimos utilizar uma metodologia que tivesse uma relação ativa com a
concepção do estudo realizado. Por essa razão, optamos em fundamentar o
nosso estudo na Pesquisa-Ação. A escolha justifica-se pela proposta de
intervenção, na qual os pesquisadores a visualizam como modo de conceber
e de organizar uma pesquisa social de finalidade prática e que esteja de
acordo com as exigências próprias da ação e da participação dos sujeitos
da situação observada, afinal, como ensina Thiollent (2011, p. 22)

O público participante da pesquisa foi composto por dez professores (as)
de Língua Portuguesa e uma Coordenadora Pedagógica da modalidade da
Educação de Jovens e Adultos de um Centro Estadual de Educação
Profissional, localizado no município de Ilhéus -- Bahia.

A coleta dos dados preliminares foi realizada entre os meses de abril a
dezembro de 2018 a partir da aplicação dos questionários, de conversas
informais na sala dos professores com a utilização do Diário de Campo e
de observações das vivências práticas de sala de aula dos sujeitos
envolvidos na pesquisa e através da aplicação das oficinas, seguindo o
viés da abordagem qualitativa.

A partir do feedback dado pelos professores, ratificamos a importância
da formação continuada feita a partir da necessidade desses sujeitos.
Não adiantam ``pacotes prontos'', mas encontros formativos que façam com
que os educadores que atuam na EJA repensem suas práticas e percebam que
é possível a realização de um trabalho diferenciado na Educação de
Jovens e Adultos, pois formação nada mais é do que desequilíbrio,
desaprendizagem, aprendizagem e mudança de concepções práticas
educativas.

## **6. Conclusão**

Com esta pesquisa, percebemos que o ``Letramento Digital: o uso das
mídias digitais no ensino de Língua Portuguesa na EJA'' se constitui
como uma interface pedagógica de construção de saberes para a utilização
das Tecnologias da Informação e Comunicação no processo de
ensino/aprendizagem da língua materna na Educação de Jovens e Adultos.

Ao concluir a pesquisa, pudemos inferir que a escola precisa pensar
urgentemente em um processo de formação continuada para os professores
da EJA, a fim de utilizarem as mídias digitais como interface
pedagógica, bem como estudos teóricos sobre a EJA, TIC e ensino de
língua materna, uma vez que esses sujeitos estão, em sua maioria,
envolvidos no mundo do trabalho, o qual exige, cada vez mais,
conhecimentos ligados ao letramento digital.

## **Referências**


ARROYO, Miguel. Gonzalez. **Educação de jovens e adultos: um campo de direitos e de responsabilidade pública**. In: SOARES, L.;GIOVANETTI,
M. A.; GOMES, N. L. (Org.). _Diálogos na educação de jovens e adultos._ Belo Horizonte: Autêntica, 2005b.


BOGDAN, Robert.; BILKEN, Sari. **Investigação qualitativa em educação**. Porto: Porto Editora, 1994.


BORGES, Jussara. **Inclusão digital e governo eletrônico: conceitos ligados pelo acesso a informação**. 2005, Dissertação.
(Mestrado em Ciência da Informação). Universidade Federal da Bahia,
Fundação do Amparo a Pesquisa do estado da Bahia.


COSCARELLI, Carla Viana. **Tecnologias para aprender**. 1. ed. São
Paulo: Parábola Editorial, 2016.


DANTAS, Tânia Regina. **Formação de Professores em EJA: uma experiência pioneira na Bahia.** Revista da FAEEBA. Educação e
Contemporaneidade, Salvador, V.21, n.37, p.153, jan/jun, 2012.


FREIRE, Paulo. **Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa**. São Paulo: Paz e Terra, 2013.


FREITAS, Maria Fátima Quintal de. **Letramento digital e formação de professores**. Educação em Revista, v. 26, n. 03, p. 335-352, 2010.
Disponível em: www.scielo.br/pdf/edur/v26n3/v26n3a17.pdf. Acesso em: 20
de maio de 2018.


GIL, Antônio Carlos. **Como elaborar projetos de pesquisa**. 4. ed.
São Paulo: Atlas, 2002.


IMBERNÓN, Francisco. **Formação permanente do professorado: novas tendências**. Trad. Sandra Trabucco Valenzuela. São Paulo: Cortez, 2009.


KLEIMAN, Angela. **Os significados do letramento: uma nova perspectiva sobre a prática social da escrita.** Campinas: Mercado de
Letras, 1995.


MARCCUSCHI, Luiz Antônio. **Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital**. São Paulo: Cortez, p. 15-80. 2005.


MINAYO, Maria Cecília Souza de. **Ciência, técnica e arte: o desafio da pesquisa social**. In:


MORAN, José Manuel; MANSETTO, Marcos; BEHRENS, Ilda Aparecida. (Orgs.).
**Novas tecnologias e mediação pedagógica.** São Paulo: Papirus
Editora, 2013.


NÓVOA, Antônio. **Formação de professores e profissão docente**.
In: NÓVOA, Antônio. Os professores e a sua formação. 2. ed. Lisboa:
Publicações Dom Quixote, 1995, p. 16-33.


RAMAL, Andrea. Cecília. **Formar Professores na Cibercultura**. In
Revista da AEC, jun, 2000.


ROJO, Roxane **Letramentos múltiplos, escola e inclusão social**.
São Paulo: Parábola Editorial, 2009.


ROJO, Roxane. **Multiletramentos na escola.** São Paulo: Parábola
Editorial, 2012.


SOARES, Magda. **Alfabetização e Letramentos**. 5 ed. São Paulo:
Contexto, 2008.


TFOUNI, Leda Verdiane. **Letramento e alfabetização**. 1. ed. São
Paulo: Cortez, 1998.


THIOLLENT, Michel. **Metodologia da pesquisa-ação**. 18 ed. São
Paulo: Cortez, 2011.


ZACHARIAS, Valéria Ribeiro Castro de. **Os ambientes digitais e as práticas d eleitura: uma análise de atividades do Portal do Professor do MEC**. Belo Horizonte: FALE/UFMG. Disponível em:
www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/LETR-9ARPQF. Acesso em:
20 de maio de 2018.
