
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **O USO DE ELEMENTOS DE GAMIFICAÇÃO COMO AUXÍLIO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE ALUNOS COM TDAH: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Nelian Leal Serafim</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Isa de Jesus Coutinho</em>[^2]</h3></center>

[^1]: UFRB -- nelianserafim@gmail.com

[^2]: UNEB -- isacoutinho13@hotmail.com


## **Resumo** 


O presente artigo tem o objetivo de analisar as produções científicas
que correlatam o uso da gamificação como subsídio para a aprendizagem de
alunos com TDAH e avaliar, por meio dos resultados dos estudos, a
eficácia ou não do uso de elementos gamificados para a educação destes
alunos. As investigações apontam que as atividades gamificadas
apresentaram uma eficácia relevante quando analisadas em processos de
aprendizagem de indivíduos com TDAH. Melhorias foram identificadas em
diversas capacidades executivas e as mais citadas nos trabalhos foram
atenção, memória de trabalho, engajamento, motivação e interação social.
A análise destes trabalhos impulsiona o debate sobre a associação
profícua e vantajosa entre a gamificação e o aprendizado de pessoas com
necessidades educacionais especiais, evidenciando novas possibilidades
para este instrumento, que assume um papel ímpar em cenários
educacionais, no sentido de tornar, para este público, o processo de
ensino e aprendizagem mais leve, prazeroso e, em consequência, muito
mais efetivo.

**Palavras-chave**: Gamificação. TDAH. Aprendizagem.

## **1. Introdução**

``O uso de mecânicas, estéticas e pensamentos dos jogos para engajar
pessoas, motivar a ação, promover a aprendizagem e resolver problemas''
(KAPP, 2012, p. 10, tradução nossa), é o que conhecemos hoje como
gamificação. A popularização da cultura digital também exerceu
influência sobre o seu surgimento, entretanto, a gamificação não
necessariamente precisa das tecnologias digitais para ser aplicada.

Segundo Kapp (2012), entretanto, para além da utilização de mecânicas de
jogos às atividades, a gamificação pode ser vista como a captação da
ideia de jogo e a posterior prática detalhada e cuidadosa dessa ideia
objetivando resolver problemas e motivar a aprendizagem através dos
elementos encontrados nos jogos que forem mais apropriados a cada
situação.

Há uma série de elementos gamificados que podem ser utilizados em
atividades com os mais diversos objetivos, mas é preciso muita cautela
em seu uso, visto que a aplicação incorreta e desorientada pode
acarretar um efeito inesperado, podendo causar desmotivação e,
consequentemente, comprometer os resultados. Para propósitos
educacionais alguns dos mais utilizados são: Desafios, que são tarefas
que exigem esforço para alcançar recompensas; \emph{Feedback}, que
fornece informações acerca da atuação do usuário e é essencial no
processo de aprendizagem; e Recompensas, são benefícios adquiridos após
uma conquista. (KLOCK et al., 2014).

O crescimento de pesquisas sobre gamificação em diversas áreas tem
provocado curiosidade sobre a sua aplicação no meio educacional, visto
que a utilização de elementos gamificados pode motivar, engajar e
influenciar as pessoas (KAPP, 2012). Nesse contexto, a gamificação pode
ser muito benéfica para indivíduos que tenham necessidades educacionais
especiais, como é o caso do TDAH.

Caracterizado pelos principais sintomas de desatenção, hiperatividade e
impulsividade, o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
(TDAH), em conformidade com a Associação Brasileira do Déficit de
Atenção, é um transtorno neurobiológico que ocorre devido a variações
genéticas.

O diagnóstico do TDAH é clínico e se baseia em parâmetros objetivos e
bem definidos. A Associação Psiquiátrica Americana e a Organização
Mundial da Saúde possuem sistemas classificatórios com estes parâmetros
que são o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais
(DSM-V) e a Classificação Estatística Internacional de Doenças e
Problemas Relacionados com a Saúde (CID-10), respectivamente.

Frequentemente o TDAH está associado ao baixo desempenho escolar, ao
fracasso acadêmico e uma maior probabilidade de desemprego. A
dificuldade apresentada em manter a determinação e concentração, com
frequência é interpretada como preguiça e/ou irresponsabilidade. Ainda
de acordo com o DSM-V, indivíduos com TDAH alcançam escolaridade menor e
menos sucesso profissional e são acometidos por prejuízos à adaptação
social, familiar e escolar/profissional (SERAFIM, 2018).

Independente da faixa etária, indivíduos com TDAH têm muita dificuldade
na concentração, entretanto são capazes de se concentrar quando estão
envolvidos em atividades que lhes são prazerosas. A dificuldade se
acentua e acaba comprometendo o desempenho nas tarefas quando estão em
situações desinteressantes, se entediam e se distraem facilmente. Em
pessoas com TDAH as proporções desses problemas são substancialmente
maiores que quando observados na população em geral (MATTOS, 2006).

Os estudantes com TDAH podem, frequentemente, manifestar problemas em
selecionar informações relevantes e conservar a atenção numa mesma
atividade. Além de ser essencial para a aprendizagem, a atenção serve
para seletar, de forma voluntária ou involuntária, as informações às
quais o cérebro deve se restringir e guardar (FARIA, 2013).

Nesse contexto este trabalho tem como objetivo revisar as produções
científicas que correlatam o uso da gamificação como auxílio para alunos
com TDAH e avaliar, por meio dos resultados dos estudos, a eficácia do
uso de elementos gamificados para a educação destes alunos. Para isso,
três perguntas norteadoras direcionaram a seleção das publicações para o
estudo:

1. Existem estudos que mostram a eficiência do uso de gamificação na
	aprendizagem de alunos com TDAH?

2. Quais foram os resultados alcançados nessas pesquisas?

3. Quais os métodos utilizados nessas pesquisas para a obtenção desses
	resultados?

## **2. Método**

Este trabalho foi desenvolvido metodologicamente na disposição de uma
revisão de literatura, a qual compreende pesquisar, relatar e elencar as
ideias produzidas sobre certa questão no cenário atual.

Tendo definidas as questões norteadoras do estudo, as buscas se deram
nas bases de dados Google Acadêmico, Scielo e PubMed no período de
fevereiro a abril de 2019 através das seguintes palavras-chave: TDAH,
Gamificação, Educação, Ensino e Aprendizagem, Funções Cognitivas. A
pesquisa dos termos incluiu todos os campos do artigo e foram
considerados artigos em Português, Inglês e Espanhol produzidos nos
últimos 5 anos.

Para a seleção dos artigos foram definidas três etapas: 1) busca de
estudos cruzando as palavras-chave definidas; 2) seleção de trabalhos
após leitura dos títulos de acordo com os objetivos da pesquisa; 3)
seleção de pesquisas após leitura completa dos trabalhos.

Foram selecionados 12 artigos que associavam gamificação, educação e
TDAH, gamificação e pessoas com necessidades educacionais especiais ou
atividades educacionais com elementos gamificados para indivíduos com
TDAH, para a produção deste trabalho.

## **3. Resultados e Discussão**

A utilização da gamificação para o melhoramento da aprendizagem e/ou o
estímulo das funções cognitivas foram analisadas em diferentes óticas.
Seis estudos lidaram com a aplicação de jogos e cursos através de
Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), 4 artigos desenvolveram
protótipos gamificados e 1 artigo utilizou uma oficina que continha
elementos gamificados.

### 3.1 Tratamento metodológico

No que se refere ao tratamento metodológico utilizado nos estudos
selecionados tem-se 2 pesquisas quantitativas, 2 estudos de caso, 2
pesquisas experimentais, 1 revisão de literatura, 1 pesquisa descritiva,
1 pesquisa qualitativa, 1 pesquisa aplicada, 1 pesquisa exploratória e 1
pesquisa qualitativa e quantitativa.

\vspace{-0.7cm}
\subsection*{3.2 População}

Dentre os estudos analisados o maior número constatado foi de 69
sujeitos e o menor foi de apenas 1. Com relação à faixa etária da
população, 5 trabalhos foram produzidos com crianças e 1 com
adolescentes.

\vspace{-0.7cm}
\subsection*{3.3 Estratégias}

Como estratégias de investigação utilizadas 4 artigos fizeram a
investigação através do uso de jogos e questionários ou entrevista após
as atividades, 3 estudos utilizaram atividades gamificadas aplicadas a
um ambiente virtual de aprendizagem e jogos, 1 estudo utilizou um
aplicativo e 1 estudo utilizou uma oficina gamificada.

\vspace{-0.7cm}
\subsection*{3.4 Principais resultados}

Os indivíduos com TDAH parecem se adequar a atividades que utilizam
elementos gamificados em suas estruturas, uma vez que atendem muito bem
suas necessidades pessoais e interesses. Isso torna a gamificação um
mecanismo capaz de facilitar o processo de ensino e aprendizagem e a
melhora de habilidades cognitivas de alunos que possuem necessidades
educacionais especiais (CHANDRAN et al., 2018).

Na perspectiva de Sitra et al. (2016), basta apenas um elemento de jogo
para transformar um curso numa atividade gamificada e tornar a sua
execução mais agradável para os alunos, ocasionando uma consequente
melhora na experiência de aprendizagem dos participantes. Rando e
Sacchelli (2018) demonstram que, embora exista uma grande variedade de
elementos de gamificação, há a necessidade de selecionar os conceitos
que melhor se adequam aos sintomas apresentados por um indivíduo com
TDAH.

A gamificação parece possibilitar o aprendizado do aluno enquanto ele se
diverte, o que torna esse processo muito mais interessante e motivador
(RANDO; SACCHELLI, 2018). Contudo, segundo Chandran et al. (2018),
embora seja um método bastante eficaz e que gera um impacto positivo no
desenvolvimento acadêmico dos estudantes, a gamificação não substitui os
métodos tradicionais, mas podem ser combinados gerando um padrão
eficiente de ensino.

Em um ambiente gamificado a interação pode estimular as funções
executivas dos usuários. Todo jogo ou curso com elementos de jogos
demandam recursos cognitivos que se enquadram nas funções executivas,
como atenção seletiva, memória operacional, planejamento, estratégia e
flexibilidade cognitiva.

Em todos os artigos estudados os autores constataram melhoria em
diversas capacidades executivas.

\vspace{-0.7cm}
\section*{4. Considerações Finais }

De acordo com alguns autores estudados, observa-se que os indivíduos com
TDAH aparentam se adaptar muito bem a tarefas que utilizam elementos de
gamificação em seus modelos pelo fato de se adequarem bem às
necessidades dessas pessoas e atuarem de maneira eficaz na amenização de
algumas disfunções características do transtorno. Todos os estudos
destacam melhoria em diversas funções executivas, como motivação,
memória de trabalho, atenção, engajamento, foco, entre outras. Tais
investigações mostram que a gamificação é um método eficiente no sentido
de contribuir para a construção de uma aprendizagem efetiva, funcional e
prazerosa para as pessoas que possuem TDAH e outras necessidades
educacionais especiais.

Dados os aspectos aqui destacados, avalia-se a possibilidade da produção
de outros trabalhos nessa ótica. Diante da carência de estudos com
sujeitos que tenham TDAH na fase adulta, podem ser conduzidas pesquisas
com estudo de caso investigando os benefícios da utilização de
atividades gamificadas para a aprendizagem de alunos do Ensino Superior
ou um estudo de caso com alunos do Ensino Médio que tenham TDAH.

Dessarte, este artigo tem a expectativa de colaborar para o diálogo
entre professores e pesquisadores que buscam inovação no processo de
ensino e aprendizagem e maneiras mais efetivas de ensinar e contribuir
para o aprendizado de indivíduos com necessidades educacionais especiais
por meio da gamificação, objetivando a promoção de uma aprendizagem
muito mais eficaz, divertida e prazerosa com um menor índice de
frustração por parte dos indivíduos.


## **Referências**


Associação Brasileira do Déficit de Atenção. **O que é TDAH**.
Disponível em: https://bit.ly/2Pk01wo. Acesso em: 25 fev. 2019.


CHANDRAN, S. et al. Gamifying Education and Mental Health.**Amhs Journal: Archives of Medicine and Health Sciences**. Mangalore,
Karnataka, p. 284-289, dez. 2018. Disponível em: https://bit.ly/2MdJkoj.
Acesso em: 12 abr. 2019.


FARIA, F. C. de. **O desenvolvimento do pensamento matemático em crianças com TDAH**:Saber docente. 2013. 33 f. Monografia
(Especialização) -- Curso de Matemática, Faculdade de Pará de Minas,
Pará de Minas, 2013.


KAPP, K. M. **The gamification of learning and instruction: game-based methods and strategies for training and education**. San
Francisco: Pfeiffer, 2012.


KLOCK, A. C. T. et al. Análise das técnicas de Gamificação em Ambientes
Virtuais de Aprendizagem. **Revista Novas Tecnologias na Educação**, Joinvile, v. 12, n. 2, p.1-11, dez. 2014.
**Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais**
[recurso eletrônico]: DSM-5 / [American Psychiatric Association;
tradução: Maria Inês Corrêa Nascimento... et al.]; revisão técnica:
Aristides Volpato Cordioli... [_et al_.]. -- 5. ed. -- Dados
eletrônicos. -- Porto Alegre: Artmed, 2014.


MATTOS P. et al. Painel brasileiro de especialistas sobre diagnóstico do
transtorno de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) em adultos.
**Rev Psiquiatr RS**, Porto Alegre, v. 22, n. 1, p. 50-60, 2006.
Disponível em: https://bit.ly/2SC2pSw. Acesso em: 12 abr. 2019.


RANDO, D. R; SACCHELLI, G. S. Elementos da gamificação aplicados a
objetos de aprendizagem para treinamento de crianças com TDAH. In: VI
SINECT -- Seminário Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia, 2018,
Ponta Grossa. **Anais**... Ponta Grossa: UTFPR, 2018.


SERAFIM, N. L. **Estratégias pedagógicas para o estudo de matemática**: um desafio particular dos alunos com transtorno de déficit
de atenção e hiperatividade. Governador Mangabeira: IFBaiano, 2018.


SITRA, O. et al. The effect of badges on the engagement of students with
special educational needs: A case study. _Education And Information Technologies_, [S.l.], v. 22, n. 6, p.3037-3046, 3 jan. 2017. Disponível em: https://bit.ly/2SCwAZV. Acesso em: 12 abr. 2019.

WILENS, T. E. et al. Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder in
Adults. **JAMA**. v. 292, n. 5, p. 619--623, 2004.
Disponível em: https://bit.ly/2yblm5a. Acesso em: 11 abr. 2019.
