
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **Funções dos Tutores Presenciais na Educação a Distância**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Rodrigo Giliardi Pasquetto</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Suyane de Souza Lemos</em>[^2]</h3></center>

[^1]: Universidade Federal de São Carlos

[^2]: Universidade Federal do Tocantins--suyane.lemos.ss@gmail.com

## **Resumo** 


O estudo apresenta uma investigação do papel do tutor presencial como
elemento importante no processo de ensino-aprendizagem. O tutor precisa
ter sua função, sua prática, seu papel compreendido e estudado.
Realizou-se uma revisão da literatura sobre o tutor presencial no
contexto de educação a distância buscando responder à seguinte questão
norteadora: quais as principais funções do tutor presencial no processo
de ensino-aprendizagem? O estudo revelou reflexões acerca das principais
funções, que são favorecer a habilidade de trabalhar em grupo, promover
a cooperação entre os alunos e estimular a interação entre os grupos,
com o objetivo de incentivar os alunos a enfrentar as dificuldades
presentes nessa modalidade de ensino, além de acompanhamento, orientação
da aprendizagem e supervisão do processo de avaliação.

**Palavras-chave**: Tutoria presencial. Educação a distância.
Aprendizagem.


## **1. Introdução**

Atualmente, no Brasil, a Educação a Distância vem conquistando cada vez
mais espaço, por isso a necessidade dessa discussão, principalmente no
que diz respeito aos aspectos da prática pedagógica mediada pelo tutor,
que fomenta a aprendizagem de modo autônomo pelo aluno (Freire, 2005), e
à ressignificação dos processos de ensino-aprendizagem pautados na
avaliação contínua. A Educação a Distância (EaD) é o aprendizado
planejado que exige técnicas especiais de criação do curso e de
instrução, comunicação por meio de várias tecnologias e disposições
organizacionais e administrativas especiais. Ela estabelece a não
exigência de presença em um mesmo espaço e tempo. Essa flexibilidade faz
com que o aluno construa seu processo formativo de forma autônoma e
independente. No entanto, nesse processo encontra-se um mediador, um
orientador, educador que sugere novos caminhos, fomenta a interação
entre os conteúdos, o professor e as práticas, fazendo o aluno a
repensar os conceitos aprendidos (Brasil, 2015). Sob esse olhar, o tutor
é tido como o orientador do aluno em EaD; a principal função que compete
a ele é acompanhar a vida acadêmica dos estudantes, apontando caminhos
para determinados problemas ou propostas. O tutor é o elemento de
transição e ligação na relação entre professor e aluno. O valor de sua
atuação está no fato de que deve estar inteiramente articulado quanto
aos conteúdos, metodologias, matérias, atividades e, sobretudo, o
contexto em que seu aluno está inserido, ou seja, sua realidade, suas
limitações e, principalmente, seu potencial (Ribeiro, 2014) O tutor,
respeitando a autonomia da aprendizagem do aluno, estará constantemente
orientando, dirigindo e supervisionando o processo de
ensino-aprendizagem. É também por intermédio dele que se garante a
efetivação do curso em todos os níveis (Costa; Knuppe, 2014).

Assim, compreende-se, como explicita Freire (2005), que ensinar não é
transferir conhecimento, mas criar condições para que ele ocorra. O
conteúdo é construído pelo sujeito na sua relação com os outros e com o
mundo. O maior desafio para o tutor é vivenciar uma prática tutorial
mediada pela tecnologia e valorizar a comunicação presencial e virtual,
equilibrando a presença e a distância. É preciso aprender a integrar o
03 Funções dos Tutores Presenciais na Educação a Distância Lemos, S.S.;
Pasquetto, R.G. EaD em Foco, 2019; 9(1): e690 humano, o tecnológico e o
social. É preciso enfatizar que a ação da tutoria é fundamental na EaD,
pois ela faz a mediação entre todos os participantes do processo e
propicia a comunicação no momento em que acompanha e até mesmo promove
as competências pedagógicas, tecnológicas, didáticas, pessoais e de
trabalho colaborativo (Silva; Maciel, 2014).

Conforme Salvador et al. (2017), a função de professores e tutores é
promover a aprendizagem, por meio de um processo de diálogo em que o
conhecimento é produzido a partir desse movimento entre tutores,
professores, alunos, avaliação e conteúdo. Para Santo (2016), o tutor
presencial é o agente motivador/orientador que irá acompanhar o
aprendizado do aluno durante todo o processo. A atuação dos tutores
presenciais nos cursos a distância é um dos principais pontos de
reflexão do nosso estudo. A atuação do tutor está diretamente
relacionada ao resultado dos cursos a distância. E este trabalho
pretende, com base em pesquisas na literatura científica, ressaltar a
importância dos tutores, reforçando as funções que eles exercem nessa
modalidade e como contribuem para o desempenho do aluno de Educação a
Distância. O presente trabalho tem como objetivo geral identificar as
principais funções do tutor presencial no processo de
ensino-aprendizagem.

## **2. Desenvolvimento** 

### 2.1 Categoria A - ``O tutor presencial e a educação a distância''

Os artigos classificados nesta categoria discutiam principalmente
questões referentes ao tutor presencial e ao panorama da Educação a
Distância. Soek e Gomes (2012) trazem o contexto de transformações e
procuram discutir as relações de ensino-aprendizagem nos processos de
Educação a Distância, especialmente no que se refere aos aspectos
didático-metodológicos, ou seja, as relações de ensino-aprendizagem
mediadas pelo trabalho dos tutores tanto nos momentos presenciais como a
distância, caracterizando assim as diferentes interfaces da EaD. O tutor
é o elo com os alunos, ele faz a mediação com os alunos e aguça as
relações humanas.

**Categoria B - As funções do tutor presencial e o processo de ensino aprendizagem**

Os artigos classificados nesta categoria discutiam principalmente
questões referentes à relação do tutor presencial com o processo de
ensino-aprendizagem. A mediação no AVA está alicerçada especialmente na
ação do tutor e nas ferramentas e recursos tecnológicos. Entretanto, é o
tutor que deve apresentar postura de orientador, motivador, demonstrando
empatia e conhecimento dos conteúdos estudados. A mediação pedagógica no
AVA será distinta da mediação desenvolvida em experiências educacionais
na modalidade presencial, e sua função nos cursos desenvolvidos a
distância ainda é primordial (Souza; Franco; Costa, 2016).


O tutor, na mediação pedagógica, aparece com as mesmas atribuições do
professor, o que, de certo modo, ressignifica o papel do tutor, que
muitas vezes já foi entendido como cumpridor de tarefas e administrador
de conteúdos realizados a partir de uma comunicação unilateral, com
alunos isolados em suas tarefas em um ambiente centrado apenas no
professor (Barion; Marques, 2014).

Bicalho e Oliveira (2012) defendem que o fórum de discussão é
significativo instrumento para a promoção de debates e construções
coletivas de conhecimento. A formação do coletivo promove o
enfrentamento melhor das adversidades da vida e um se apoia no outro. A
troca coletiva de saberes promove aprendizagens mútuas, e os espaços
educativos se tornam mais democráticos e dialógicos; os envolvidos nesse
processo têm liberdade de expor suas ideias de forma horizontal, sem
medo, e uma cadeia de diálogo acontece, promovendo o desenvolvimento do
saber humano em um processo avaliativo horizontal, conforme valorizado
por Travessos et al. (2016). O professor/tutor passa a ser um
facilitador desse processo, ponderando as relações entre os alunos,
buscando aprender e ensinar ao mesmo tempo, sempre de forma
significativa e colaborativa.

A fim de representar as funções dos tutores presenciais desvelados na
pesquisa por meio da categorização A e B, realizamos o mapa conceitual
abaixo:

<center>
  <p><small>Figura 5: Imagem sem título. </small></p><br>
    <img src="../imagens/imagem5.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Próprio autor. </p>
  </small>
</center>


## **3. Conclusão**

Concluindo, a forma de pensar o papel do tutor, refletida neste artigo,
propõe que esse profissional tenha por parte dos envolvidos no campo da
EaD uma formação mais significativa, haja vista a importância de sua
função. Necessita-se, portanto, repensar os projetos atuais, propondo
que cada instituição que atue na modalidade EaD busque construir um
modelo tutorial que atenda às especificidades locais e regionais,
visando à construção de um ambiente adequado para a educação permanente
desse profissional, para que sua ação educativa seja absorvida e bem
aproveitada pelo aluno, trazendo novos sentidos e significados que
contribuirão para o sucesso de sua vida acadêmica, profissional e
pessoal.

## **Referências**


BICALHO, Rute Nogueira de Morais; OLIVEIRA, Maria Cláudia Santos Lopes
de. O processo dialógico de construção do conhecimento em fóruns de
discussão. Interface - Comunicação, Saúde, Educação, v. 16(41), p.
469-484, 2012. BRASIL.


Decreto nº 9.057, de 25 de maio de 2017. Regulamenta o Art. 80 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/decreto/
D9057.htm. Acesso em 4 fev. 2017.


BRASIL. Sistema de Informações da Universidade Aberta do Brasil
(Sisuab). Brasília: Capes, 2015.


BRASIL. Ministério da Educação. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário Oficial da
União, Brasília, 1996. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/
SEED/arquivos/pdf/tvescola/leis/lein9394.pdf. Acesso em: 12 jun. 2017.


CASTRO, José Marcio de; LADEIRA, Eduardo da Silva. Gestão e planejamento
de cursos a distância (EAD) no Brasil: um estudo de casos múltiplos em
três instituições de ensino superior. Revista de Gestão e Planejamento,
Salvador, v. 10(2), p. 229-247, 2015.


COSTA, Maria Luisa Furlan; KNUPPEL, Maria Aparecida Crissi. As
representações sociais do trabalho do tutor presencial: limites e
possibilidades. Educar em Revista, (spe 4), p. 191-209, 2014.


FARIA, A. A.; LOPES, L. F. O que e o quem da EaD: história e
fundamentos. Curitiba: InterSaberes, 2013.


HACKMAYER, Michelle Brust; BOHADANA, Estrella. Professor ou tutor: uma
linha tênue na docência em EAD. RIED - Revista Iberoamericana de
Educación a Distancia, v. 17(2), 2014.


MACHADO, D. P.; MORAES, M. G. S. Educação a distância: fundamentos,
tecnologias, estrutura e processo de ensino e aprendizagem. Curitiba: Érica, 2015.


NUNES, V. B. O papel do tutor na educação a distância: o estado da arte.
Anais do ESUD 2013 -- X Congresso Brasileiro de Ensino Superior a
Distância, Belém/PA, 2013. Unirede. Disponível em: http://www.aedi.ufpa.br/esud/trabalhos/oral/AT2/114143.pdf. Acesso em: 17 ago.
2017.


RIBEIRO, R. A. Introdução à EAD. São Paulo: Pearson Education do Brasil,
2014. RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas.
São Paulo: Atlas, 1989. SALVADOR, Pétala Tuani Candido de Oliveira;
BEZERRIL, Manacés dos Santos; MARIZ, Camila Maria Santos; FERNANDES,
Maria Isabel Domingues; MARTINS, José Carlos Amado; SANTOS, Viviane
Euzébia Pereira. Objeto e ambiente virtual de aprendizagem: análise de
conceito. Revista Brasileira de Enfermagem, v. 70(3), p. 572-579, 2017.


SANTO, E. E.; CARDOSO, A. L.; SANTOS, A. G. Reflecting about the
presential tutor role in distance education: a case study in an
Associated Center. 9th International Technology, Education and
Development Conference. Madrid, 2015. INTED2015 Proceedings. Madrid:
INTED. 7280-7. Disponível em: https://library.iated.org/view/ESPIRITOSANTO2015REF. Acesso em: 29 maio 2017.


SANTO, Eniel do Espírito et al. Mediação pedagógica da tutoria
presencial no Ensino Superior a Distância: um estudo de caso em um polo
de EaD. 2016. 12º Simpósio Internacional de Educação a Distância (Sead).
UFSCar, São Carlos, 2016. SANTO, E. E. et al. (2016). Mediação
pedagógica na Educação a Distância: um mosaico de ideias na perspectiva
da formação do tutor presencial. TIC e EaD em Foco, São Luiz, v. 2(1),
p. 7-19. SILVA, Geane de Jesus; MACIEL, Diva Albuquerque. A presença
docente do professor-tutor online como suporte à autonomia do estudante.
Psicologia da Educação, v. 38, p. 35-48, 2014.


SILVA, Leandro Saggiomo da et al. Formação continuada em Educação a
Distância: percepções sobre a competência na atuação do professor tutor.
14 p. Em Rede: Revista de Educação a Distância, Porto Alegre, v. 3(2),
p. 14, 2016. Disponível em:
https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/em-
rede/article/view/122/141.
Acesso em: 20 jun. 2017.


SOEK, A. M., GOMES, D. L. As relações de ensino-aprendizagem na Educação
a Distância e o trabalho do tutor como mediador do conhecimento. Revista
Intersaberes, v. 3(6), p. 166-177, 2012.


SOUZA, S.; FRANCO, V. S.; COSTA, M. L. F. Educação a distância na ótica
discente. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 42(1), p. 99-113, 2016.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ep/v42n1/1517-9702-
ep-42-1-0099.pdf. Acesso em: 26 maio 2017. TRAVESSOS, X. L.; SANTO, E.
E.; CARIBÉ, S. O. Análise do nível de implantação do processo de
autoavaliação nas faculdades privadas de Salvador, Bahia. Avaliação:
Revista da Avaliação da Educação Superior, Campinas, v. 21(1), p.
153-172, 2016. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/s1414-40772016000100008. Acesso em: 28 maio 2017.