
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **PROGRAMA FORMAÇÃO PELA ESCOLA E OS AVANÇOS TECNOLÓGICOS NA EDUCAÇÃO**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Odair Ledo Neves</em>[^1]</h3></center>


<center><h3><em>Romário Pereira Carvalho</em>[^2]</h3></center>

[^1]: SMECD. odairln@yaho.com.br

[^2]: SMECD. romarioeducampo@gmail.com


## **Resumo** 

O presente trabalho tem como objetivo analisar o Programa Formação pela
Escola desenvolvido no município de Serra do Ramalho-BA. Para tanto,
partiu da seguinte questão problema: as novas tecnologias têm
proporcionado o acesso à formação. Trata-se de uma pesquisa de abordagem
qualitativa, em que se fez uso da observação do curso Controle Social
para Conselheiro desenvolvido no período de março a abril de 2019 e
entrevista ao tutor do curso, o estudo embasou-se nos seguintes autores:
Alves (2009), Costa (2014) e Souza (2004). O estudo aponta a importância
do Programa Formação pela Escola por possibilitar o acesso ao
conhecimento a diferentes sujeitos e dinamizar a construção da
aprendizagem fazendo uso de diferentes recursos tecnológicos e
midiáticos no desenvolvimento das atividades.

**Palavras-chave**: Formação pela Escola. Tecnologia. Educação.

## **1. Introdução**

O mundo vivencia grandes mudanças advindas de vários contextos, a saber:
social, científico e tecnológico, tais mudanças facilitaram o contato
entre diferentes pontos do planeta, promovendo o intercâmbio político,
econômico e cultural entre os países encurtando distância e interligando
todos os meios de comunicação.

Nesse sentido, os avanços tecnológicos da informação e comunicação no
âmbito da educação estão possibilitando novas visões sobre as formas de
ensinar e aprender através do uso de recursos que conectam e estabelecem
ligações entre os sujeitos.

Assim, o presente trabalho tem como objetivo analisar o Programa
Formação pela Escola desenvolvido no município de Serra do Ramalho-BA.
Parte da seguinte questão problema: as novas tecnologias têm
proporcionado o acesso à formação? Trata-se de uma pesquisa de abordagem
qualitativa, em que se observa o desenvolvimento do Programa Formação
pela Escola por meio do curso Controle Social para Conselheiro
ministrado no período de março e abril de 2019 e entrevista ao tutor do
curso.

## **2. Percurso metodológico**

Para o desenvolvimento deste trabalho partimos de uma abordagem
qualitativa de pesquisa, por meio da pesquisa de campo em que se fez uso
da observação e entrevista a 1 coordenador do curso.

## **3. Formação pela escola em Serra do Ramalho**

A prática de educação a distância não é recente no Brasil, muitos
estudiosos defendem que o uso do rádio, televisão e materiais impressos
marcam essa modalidade de ensino há muitos anos. Mas é precisamente na
década de 1990 que presenciamos um salto no crescimento do ensino a
distância desde o ensino básico a universidade. Percebe-se que essa
modalidade de educação encontrou um campo fértil no cenário das
políticas públicas que buscam a universalização do ensino básico, bem
como a formação de cidadãos competentes.

A educação a distância inova seus conceitos ao fazer uso da tecnologia
para criar espaço inovador de aprofundamento conceitual de sua temática.
Utiliza diferentes mediações para o processo de comunicação. Cria espaço
de interação através do ambiente virtual de aprendizagem, a exemplo dos
fóruns que se desenvolve em um tempo pedagógico adequado ao estudante,
como afirma Souza (2004, p.15):

Os cursos a distância mediados pelo computador, por exemplo, quando são
bem planejados, podem permitir que alunos e professores trabalhem
colaborativamente e estabeleçam uma rede interativa para a transmissão
de informação, produção e compartilhamento do conhecimento. Isso ocorre
em um ambiente de aprendizagem ou sala de aula virtual, na qual
conceitos educacionais são organizados em um espaço metafórico,
juntamente com um conjunto de recursos tecnológico.

Em outras palavras, essa nova modalidade de educação requer um
planejamento sistematizado e adequado à proposta como rigor na
organização dos conteúdos; tratamento didático-pedagógico aos materiais
a serem usados; diversificação nos recursos de comunicação além de
acompanhamento contínuo por parte dos tutores. Assim, a educação a
distância abre um leque de possibilidades com novos papéis profissionais
para o professor, como defende Costa (2014, p. 30):

As tecnologias educativas vieram favorecer, contribuir e auxiliar o
professor no processo de ensino. Com essas novas ferramentas, o educador
tem mais recursos para a ministração de suas aulas, tornando-as mais
interessante, prazerosas e interativas. Deve-se atentar para o seu uso
de forma que favoreça a aprendizagem dos alunos e uma aproximação maior
entre a realidade cotidiana dos educandos.

Outro ponto importante a ser observado com o avanço das comunicações é
que as pessoas passam a viver conectadas. Para a educação, esse avanço
tem oportunizado que jovens e adultos de diferentes pontos do país
tenham acesso universidade fazendo uso de conteúdos e metodologias
apropriadas a essa modalidade: fóruns de discussões, chat's,
teleconferências, videoconferência, dentre outros.

Sendo assim, é inegável que a educação a distância se firma num contexto
em que se ampliam as necessidades educacionais da população, apresentam
metodologia apropriada às exigências desse novo paradigma que viabilizam
o processo de comunicação entre seus agentes.

O Programa Formação pela Escola é um programa de formação continuada, na
modalidade a distância, que tem como objetivo contribuir para o
fortalecimento dos envolvidos no monitoramento, avaliação, prestação
contas, controle social dos programas e ações educacionais financiadas
pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE). Neste
trabalho, analisamos o curso Controle Social ofertado para diferentes
atores sociais, tais como: diretores, professores, conselheiros e
sociedade civil no sentido fornecer estudo sobre as políticas públicas
específicas, na área de educação que são executadas pelo Governo
Federal.

O curso possibilita a discussão sobre o financiamento das políticas
públicas e explica sobre como os recursos são gerenciados no âmbito de
cada política, a saber: CACS Fundeb, Pnate, PDDE, PLi, e apresenta uma
unidade específica para discutir sobre o Conselho de Alimentação
Escolar.

Nesse sentido, o curso proporciona mecanismos para que as pessoas
compreendam a maneira de realizar o acompanhamento e o controle social
dos recursos públicos destinados à educação. Reside nesse ponto, a
grande importância de oferecer o curso Controle Social, pois se
compreende que a participação nas decisões, acompanhamento e
monitoramento das políticas públicas faz-se necessário antes de tudo o
conhecimento acerca das políticas públicas, principalmente, no âmbito da
educação, foco do curso. Assim, o curso além de discussão geral, os
cursistas conseguem perceber como é gerenciado os recursos no município,
como nos relata o Tutor:

Ofertar o curso Controle Social no município de Serra do Ramalho é de
grande importância, pois existe demanda de formação continuada que
discuta sobre as políticas educacionais no referido município, tanto
para profissionais que atua diretamente na educação quanto para a
sociedade civil. E, no caso específico para conselheiros, praticamente
inexistiu no município, algo que vimos desde o ano de 2017 buscando
superar (Tutor, Entrevista 2019).

A fala do tutor coloca em evidencia a dificuldade em ter acesso à
formação, algo que o Programa FPE contribui para diminuir, uma vez que o
formato dos cursos torna viável o acesso de grande parte da população.
Cabe situar que o município de Serra do Ramalho possui uma extensão
territorial de 2.593,4 km² e uma população de aproximadamente 31.638
habitantes, é constituído por 20 agrovilas e vários povoados, demandando
assim um olhar mais atento para as questões sociais, requerendo uma
sociedade mais conhecedora das políticas públicas para a otimização dos
recursos públicos no município.

Os cursos no formato do FPE diversificam a quantidade de participantes,
mostram a importância das políticas públicas para educação, despertando
a vontade de participar para se ter uma sociedade mais justa e
acolhedora, capaz de fazer com que as políticas educacionais cheguem de
maneira efetiva ao cidadão serramalhense, fortalece o papel de cada
cidadão no acompanhamento das políticas públicas educacionais no âmbito
federal, estadual e municipal.

Neste sentido, o curso tem duração de 60 horas, sendo 8 horas
presenciais e 52 horas na modalidade a distância, em que os cursistas
precisam ter acesso a computador e internet. Ao ingressar no curso tem
acesso a um Ambiente virtual de aprendizagem (AVA), esse ambiente
possibilita o acesso à leitura, produção de textos, debates por meio de
fóruns, elucidar dúvidas e o diálogo entre cursistas e tutor, nesse
ponto, Alves (2009) é contundente:

A sociedade atual se caracteriza pela inovação das tecnologias de
informação e da rápida e crescente comunicação. Tais avanços
tecnológicos proporcionam transformações que estão influenciando
amplamente a educação em todos os níveis, abrindo oportunidade para
integrar, enriquecer e expandir os materiais instrucionais, apresentando
novas maneiras de interação, de forma que as perspectivas são de um
aumento cada vez maior da inserção das tecnologias de informação e
comunicação no processo de ensino-aprendizagem (ALVES, 2009. p.13).

Tomando como base os apontamentos do referido autor, no que se refere às
inovações tecnologias, no município de Serra do Ramalho, foi ofertada
três turmas de Controle Social para Conselheiros com 93 cursistas ao
todo. Vale lembrar, que tanto o tutor quanto os cursistas obedecem a um
planejamento que deve conter entre 30 e 45 dias, decorre disso, a
realização em um período organizado em dois meses.


 <center>
  <p><small>Tabela 1: Cronograma do curso Controle Social para Conselheiros.</small></p><br>
    <img src="../imagens/tabela_1.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Pesquisa de Campo (2019).</p>
  </small>
</center>

Percebeu-se que o curso tem um critério a ser seguido que permite aos
cursistas adentrar e conhecer como funciona o curso. Nesse sentido,
durante a entrevista com o tutor, ele esclarece as principais
dificuldades e os pontos positivos do acompanhamento no Ambiente
Virtual:

 <center>
  <p><small>Tabela 2: Acompanhamento no Ambiente virtual.</small></p><br>
    <img src="../imagens/tabela_2.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Pesquisa de campo: Entrevista com o Tutor (2019).</p>
  </small>
</center>


A tabela acima contribui para se pensar a importância das tecnologias
por possibilitar um maior acesso da maioria da população, principalmente
no que se refere a um curso de controle social e, as pessoas tendem a
usar os meios tecnológicos para ter acesso à aprendizagem. E, mesmo
Serra do Ramalho tendo uma geografia atípica, que dificulta o acesso à
maioria das pessoas, o curso do Programa Formação pela Escola tem
conseguido chegar às pessoas nos diversos recantos do município, como
mostra o relatório do Tutor:

 <center>
  <p><small>Tabela 3: Desempenho das turmas.</small></p><br>
    <img src="../imagens/tabela_3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
  <small>
     <p>Fonte: Pesquisa de campo: Relatório do tutor (2019).</p>
  </small>
</center>

O relatório do tutor mostra um resultado satisfatório de aprovação no
curso, principalmente se considerarmos que o curso se destina a todos os
cidadãos, independente de escolarização. Dentre os 93 escritos, 65 foram
aprovados, 26 reprovaram e 3 desistiram.

## **4. Algumas considerações**

Vivemos um momento das novas tecnológicas da informação e comunicação e,
um grande feito tem sido possibilitar o uso delas na educação, fazendo
com que as pessoas acessem ao conhecimento em diferentes momentos e
diferentes lugares. E, no caso específico de Serra do Ramalho, o
Programa Formação pela Escola tem tornado viável as discussões sobre
políticas públicas e controle social por meio de diferentes cursos na
modalidade a distância. O estudo aponta a importância do Programa
Formação pela Escola por possibilitar o acesso ao conhecimento a
diferentes sujeitos e dinamizar a construção da aprendizagem fazendo uso
de diferentes recursos midiáticos no desenvolvimento das atividades.\newpage 


## **Referências**


ALVES, Taíses Araújo da Silva. **Tecnologias de informação e comunicação (TIC) nas escolas**: da idealização à realidade. Estudos de
casos múltiplos avaliativos realizado em escolas públicas do ensino
médio do interior paraibano brasileiro. universidade lusófona de
humanidades e tecnologias instituto de ciências da educação. Lisboa,
2009.


COSTA, Ivanilson. **Novas tecnologias e aprendizagem**. 2 ed. Rio
de Janeiro: Wak editora, 2014.


SOUZA, Maria Carolina Santos de. **Compondo**: uma metodologia para
produção do conhecimento em rede colaborativa para educação a distância.
-- Salvador: M.C. de S. Souza, 2004.
