
![Legenda](../img/nova_capitulo.png)

# **DESAFIOS E INOVAÇÕES DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM DESIGN EDUCACIONAL A DISTÂNCIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO: PANORAMA DA VIVÊNCIA ESTUDANTIL DA PRIMEIRA TURMA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Naomy Inocêncio Faleiros</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Profa. Dra. Izabel Patrícia Meister</em>[^2]</h3></center>


[^1]: Universidade Federal de São Paulo -- naomyinocencio@yahoo.com.br

[^2]: Universidade Federal de São Paulo -- i.meister@unifesp.br

## **Resumo** 

Recentemente, a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) tornou-se
pioneira no campo do Design Educacional ao criar o primeiro curso de
graduação à distância na área com o objetivo de formar profissionais
numa perspectiva multi e interdisciplinar. O objetivo desse estudo foi
mapear o perfil do ingressante da primeira turma desse curso,
compreendendo os desafios e inovações por ele trazidos na perspectiva
dos próprios ingressantes, dos professores e da equipe multidisciplinar.
A partir de uma abordagem mista qualitativa/quantitativa, foi realizada
a aplicação de questionários individuais disponibilizados online, via
Google Forms. Além do mapeamento do perfil dos ingressantes - adultos,
inseridos no mercado de trabalho e que procuravam por uma formação
continuada -- verificou-se que um dos principais desafios apontados por
eles foi a organização didático-pedagógica do curso. Já entre as
inovações, as mais citadas foram a ampliação ou aprofundamento do
conhecimento e a estimulação da criatividade. Na perspectiva docente, os
principais desafios se relacionaram aos aspectos pedagógicos e
tecnológicos, percebidos como experiências positivas agregadoras de
valor às suas carreiras e ao aprimoramento do próprio curso, situação
semelhante encontrada na equipe multidisciplinar.

**Palavras-chave**: Educação a distância. Design educacional.
Design instrucional. Ensino superior. Ensino da tecnologia.

## **1. Introdução**

Em 2006, a criação da Universidade Aberta do Brasil (UAB), por meio do
Decreto 5.800 (BRASIL, 2006), consolidou o processo expansionista da
educação à distância (EaD) iniciado em décadas anteriores,
principalmente em relação à democratização do ensino, ao proporcionar o
acesso à educação para regiões e grupos que até então não tinham essa
possibilidade (BORGES et al., 2016). A partir daí, houve um crescimento
expressivo do número de matrículas e de cursos a distância (ASSOCIAÇÃO
BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 2018), o que provocou,
consequentemente, a necessidade de profissionalização daqueles que
atuavam no campo e que careciam de conhecimentos mais específicos, tanto
tecnológicos quanto pedagógicos. Foi nesse contexto profícuo que o
Design Educacional (DE) se firmou enquanto campo do conhecimento e
profissão no Brasil, tendo recebido a regulamentação pela Classificação
Brasileira de Ocupações (CBO) em 2009 (MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO,
2009).

 
A demanda por esse profissional é crescente, tendo-se em vista o
entendimento de que a construção de cursos em EaD não é uma simples
transposição de conteúdos trabalhados presencialmente (REISER, 2001),
sendo necessário, portanto, um profissional que desenvolva projetos
educacionais, organize cursos, gerencie pessoas, crie, desenvolva,
escolha e utilize tecnologias, ferramentas e soluções para a
implementação de programas educacionais (INTERNATIONAL BOARD OF
STANDARDS FOR TRAINING, PERFORMANCE AND INSTRUCTION, 2012).

Com o objetivo de formar profissionais nessa área, numa perspectiva
multi e interdisciplinar, foi que a Universidade Federal de São Paulo
(Unifesp), em 2017, por meio do Núcleo da Universidade Aberta do Brasil
(UAB-Unifesp), tornou-se pioneira ao ofertar a primeira turma do curso
de graduação à distância em Tecnologia em Design Educacional (TEDE), uma
formação superior tecnológica em regime semestral e prazo mínimo para
integralização de dois anos e meio. Além das disciplinas obrigatórias,
desenvolvidas num ambiente virtual de aprendizagem integrado ao sistema
acadêmico, os alunos podem cursar disciplinas eletivas, que propiciam
uma formação complementar e permitem a interação com alunos de outros
cursos da universidade, já que uma parte é ofertada como ''intercampi''.
Há, ainda, momentos presenciais, em que são realizadas atividades
avaliativas e de interação entre os alunos.

Nesse sentido, um estudo sobre o TEDE, que, pelo seu ineditismo, tende a
ser considerado um modelo para outras instituições, contribui não só
para a compreensão dos desafios e inovações trazidos por uma graduação
específica como essa, mas também para o melhor entendimento das
tecnologias interativas, ações colaborativas e autônomas dos envolvidos
-- alunos, docentes e equipe multidisciplinar, indicação de novos
desenhos e configurações para as futuras ofertas, e para a própria
atividade do designer educacional. Contribui ainda para a quebra de
estereótipos naturalizados sobre a educação a distância, o ingressante e
seu perfil, sobre os domínios tecnológicos, colaborativos e de
construção de conhecimento científico em cenários educacionais
contemporâneos de caráter complexo.

Assim, o principal objetivo desse estudo foi mapear o perfil do
ingressante dessa primeira turma, compreendendo os desafios e inovações
trazidos por essa nova graduação a partir da perspectiva dos
ingressantes, dos professores e da equipe multidisciplinar.


## **2. Desenvolvimento**

A pesquisa foi desenvolvida a partir de uma abordagem mista qualitativa/
quantitativa, que propõe um processo de coleta e análise de dados
quantitativos e qualitativos em um mesmo estudo, o que Lincoln e Gubba
denominaram de ''o cruzamento de enfoques'' (2000, apud SAMPIERI,
CALLADO & LUCIO, 2013). Para tanto, optou-se pela construção e
aplicação de questionários utilizando-se a ferramenta Google Forms,
contendo questões fechadas de múltipla escolha (em que o respondente
deve escolher uma dentre várias alternativas), questões fechadas
utilizando-se a escala de Likert (em que o respondente escolhe seu nível
de concordância em relação à afirmativa apresentada) e questões abertas
(em que o respondente deve dissertar). Os dados coletados nas questões
fechadas foram planilhados pela ferramenta Google Forms. Para os dados
coletados nas questões abertas, foi realizada uma análise do conteúdo
baseada em Bardin (1977).

Entre maio e junho de 2018, foi realizada a aplicação dos questionários,
sendo considerados participantes os alunos, docentes e técnicos da
equipe multidisciplinar que concordaram em participar voluntariamente da
pesquisa, nos termos da resolução CNS 196/96 (BRASIL, 1996), inclusive
por consentimento expresso por escrito via Termo de Consentimento Livre
e Esclarecido - TCLE. É importante ressaltar que o projeto de pesquisa
já havia recebido a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Unifesp
-- número 1273/2017.

### 2.1 Perspectiva dos estudantes

A partir dos dados fornecidos pelos respondentes, verificou-se uma certa
equivalência entre os gêneros, um pouco diferente do encontrado no
último Censo EaD.BR (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA,
2018). Quanto à faixa etária, observou-se que boa parte dos alunos,
43%, tem entre 41 e 50 anos, cerca de quinze anos a mais do que a faixa
etária de maior incidência em cursos EaD apresentada no referido censo,
e é casado(a).

A maioria, 71%, tinha filhos e trabalhava concomitantemente à
graduação. As áreas de trabalho mais citadas foram educação e serviço
público (municipal, estadual ou federal). Além disso, boa parte referiu
que dedicava, semanalmente, entre 11 e 30 horas aos estudos, período de
tempo próximo àquele sugerido no Projeto Pedagógico do Curso, qual seja,
20 horas. Verificou-se ainda que a maioria dos alunos afirmou possuir um
conhecimento ''regular'' em informática quando do ingresso no curso,
além de ter acesso a um computador em suas residências.

Baseado em Oliveira (2005), foi estabelecido um Ranking Médio (RM) para
as respostas às questões que utilizaram a escala Likert, no sentido de
se averiguar o grau de concordância ou discordância dos respondentes.
Nas dimensões ''papel do corpo docente do curso'', ''papel da
coordenação do curso'', ''infraestrutura do curso'' e ''autoavaliação''
encontrou-se um índice de concordância dos alunos em quase todos os
itens. A exceção foi o feedback das atividades realizadas, havendo, nas
questões abertas, um claro apontamento sobre a ausência de feedback por
parte dos docentes como uma das dificuldades encontradas pelos alunos ao
longo do curso.

Já na dimensão ''organização didático pedagógica do curso'',
verificou-se que boa parte dos itens a ela relacionados ficaram com um
índice intermediário, devido à atribuição, por parte dos respondentes,
de uma pontuação discordante ou neutra em maior frequência. É importante
destacar que um desses itens versou sobre os materiais didáticos, sendo
possível depreender que os alunos tiveram certa reticência quanto à
possibilidade destes promoverem a autonomia nos estudos. Outro item a se
destacar foi o Ambiente Virtual de Aprendizagem, indicando que os alunos
sentiram alguma dificuldade com essa ferramenta.

Os dados brutos coletados nas questões abertas foram organizados em três
categorias. Na primeira, ''dificuldades encontradas no curso'', notou-se
uma forte semelhança com os achados de Laham e Lemes (2016), a exemplo
de prazos exíguos para a entrega das atividades, ambiente virtual de
aprendizagem pouco intuitivo, ausência ou demora nos feedbacks dos
docentes e dificuldade em conciliar o curso com a vida profissional e
familiar.

Na segunda categoria, ''aspectos positivos do curso'', os mais citados
foram: ampliação ou aprofundamento do conhecimento, inovação
tecnológica, interação com docentes e entre discentes, atividades
extracurriculares de pesquisa e extensão e estimulação da criatividade.
Na terceira e última categoria, ``sugestões de melhoria e sentimentos'',
houve uma diversidade de falas, geralmente relacionadas às duas
categorias anteriores.

### 2.2 Perspectiva dos docentes

A partir dos dados sociodemográficos coletados, verificou-se uma leve
prevalência do gênero masculino sobre o feminino, perfil também
encontrado nos estudos de Cassundé (2015) e Leal (2017). Quanto à faixa
etária, a maioria tinha mais de quarenta e cinco anos, era casado(a) e
possuía filhos. Todos os respondentes eram doutores, possuindo áreas de
formação diversas, perfil um pouco diferente do encontrado por Cassundé
(2015), em que os docentes ainda estavam passando pelo doutoramento e
também por Leal (2017), em que apenas 34,3% dos docentes eram doutores.

Os dados brutos coletados nas questões abertas foram organizados em seis
categorias. Na primeira, ''profissão do Designer Educacional'',
verificou-se que parte deles já tinha tido experiências anteriores com
profissionais que exerciam as funções do DE, embora nem sempre com essa
denominação. Na segunda, ''processo de planejamento do curso'', ficou
evidenciado que apesar de dificuldades vividas, o planejamento do curso
ocorreu de forma colaborativa. Na terceira, ''problematização do
público-alvo'', a maioria dos docentes afirmou esperar ''jovens de
primeira graduação'', um perfil muito diverso daquele que efetivamente
ingressou do curso.

Na quarta categoria, ''visão docente sobre os alunos'', foi mencionado
que os alunos se mostraram interessados, assíduos e, gradativamente,
apresentaram mais autonomia e amadurecimento acadêmico, profissional e
pessoal, embora ainda adotassem uma postura passiva nos estudos, que
impedia ou dificultava o acompanhamento das atividades sugeridas. Na
quinta, ``desafios e imprevistos encontrados'', foram feitos
apontamentos diversos relacionados a dificuldades tecnológicas e
pedagógicas. Na sexta e última categoria, ``contribuições para a
carreira'', as experiências no curso foram consideradas positivas e
agregadoras de valor à carreira docente.

### 2.3 Perspectiva da equipe multidisciplinar

A partir dos dados sociodemográficos coletados, verificou-se que a
maioria, 60%, era do gênero feminino, solteiro (a), estando na faixa
etária de 31 a 45 anos. Além disso, 80% não possuía filhos. Todos
tinham formação em nível superior e atuavam em funções relativas ao
design educacional, produção de vídeo e desenho/editoração. A dedicação
ao TEDE variou entre seis e vinte horas semanais.

Os dados brutos coletados nas questões abertas foram organizados em
quatro categorias. Na primeira, ''profissão do Designer Educacional'',
apenas um profissional mencionou que não conhecia a profissão antes de
atuar na equipe multidisciplinar do TEDE. Na segunda, ''participação da
equipe no processo de planejamento do curso'', foi mencionada que a
interação existente entre a equipe e os docentes ocorria apenas nos
momentos de construção da identidade visual das unidades curriculares
semestrais, incluindo-se aí materiais e recursos. Na terceira,
''demandas e dificuldades apontadas pelos alunos'', verificou-se que não
havia um feedback direto entre os alunos e a equipe, sendo os docentes
considerados o ''contato zero'' dos alunos. Na quarta e última
categoria, ''contribuições para a carreira'', as experiências com o
curso foram relatadas como positivas e desafiadoras.

## **3. Conclusão**

Após analisar os dados coletados, constatou-se que o perfil do
ingressante da primeira turma do TEDE - Unifesp é muito semelhante ao de
outras pesquisas na área da EaD, inclusive quanto à taxa de evasão,
cerca de 50%. Em relação aos desafios trazidos por essa nova graduação,
na perspectiva dos ingressantes, um dos principais apontados foi a
organização didático-pedagógica do curso, também relatada em estudos
análogos, sendo considerada uma das principais causas para a evasão em
cursos nessa modalidade. Já as principais inovações se referiram à
ampliação ou aprofundamento do conhecimento, interação com docentes e
entre discentes, atividades extracurriculares de pesquisa e extensão e
estimulação da criatividade.

Na perspectiva docente, os principais desafios se relacionaram aos
aspectos pedagógicos e tecnológicos do curso, percebidos como
experiências positivas, que agregaram valor às suas carreiras e
proporcionaram oportunidades de aprimoramento (inovações).

Os desafios apontados pela equipe multidisciplinar se relacionaram à
busca pelo aprimoramento do ambiente virtual de aprendizagem e
elaboração dos materiais e recursos a serem disponibilizados. Assim como
os docentes, esses desafios foram experienciados pela equipe como
positivos e considerados fonte de inovação.


## Referências


ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA. Censo EAD.BR: relatório
analítico da aprendizagem a distância no Brasil 2017-2018.
**Intersaberes**, Curitiba, 2018. Disponível em:
http://abed.org.br/arquivos/CENSO_EAD_BR_2018_digital_completo.pdf.
Acesso em: 16 jul. 2019.


BARDIN, L. **Análise de Conteúdo**. Lisboa: Edições 70, 1977.


BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. **Resolução nº 196, de 10 de outubro de 1996**. Disponível em
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/1996/res0196_10_10_1996.html.
Acesso em: 20 mai. 2017.


BRASIL. **Decreto 5.800 de 08 de junho de 2006**. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/decreto/d5800.htm.
Acesso em: 20 mai. 2017.


BORGES, G.R et. al. A relação entre o perfil dos alunos que cursam EaD e
os motivos de escolha desta modalidade. **Revista de Administração da Unimep**, v. 14, n. 3, p. 80-101, 2016. Disponível em:
http://www.redalyc.org/html/2737/273749459004/.
Acesso em: 20 mai. 2017.


CASSUNDÉ, F. R. S. A. **Desenvolvimento de E-competências para o Ensino na EAD e a Influência das Condições Institucionais: um Estudo em uma IES Federal**. 182 f. 2015. Tese (Doutorado em Administração).
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2015.


INTERNATIONAL BOARD OF STANDARDS FOR TRAINING, PERFORMANCE AND
INSTRUCTION. **Instructional Designer Competencies**. 2012.
Disponível em: http://ibstpi.org/. Acesso em:
07 jul. 2018.


LAHAM, S.A.D; LEMES, S.S. Um Estudo sobre as possíveis causas de evasão
em curso de Licenciatura em Pedagogia a distância. **RPGE-- Revista on line de Política e Gestão Educacional**, v. 20, n. 3, p.
405-431, 2016.


LEAL, F.F.A. **Análise do Perfil do Professor de EAD Frente à E-Competência**. 2017. 97 f. Dissertação (Mestrado). Universidade FUMEC,
Belo Horizonte, 2017.


MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO (MTE). **Classificação Brasileira de Ocupações**. 2009. Disponível em: www.mtecbo.gov.br. Acesso em: 20 mai. 2017.


OLIVEIRA, L.H. **Exemplo de cálculo de Ranking Médio para Likert**.
Notas de Aula. Metodologia Científica e Técnicas de Pesquisa em
Administração. Mestrado (Administração e Desenvolvimento
Organizacional). FACECA, Varginha, 2005.


REISER, R. A History of Instructional Design and Technology: Part II: A
History of Instructional Design. **Educational Technology Research and Development**, v. 49, n. 2, p. 57-67, 2001.


SAMPIERI, R.H.; CALLADO, C.F.; LUCIO, M.P.B. **Metodologia de pesquisa**. 5a edição. Porto Alegre: Ed. Penso, 2013.