
# **Mediação Pedagógica EAD: Uma Análise na Perspectiva das Práticas Tutoriais**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>


<style>

body {text-align: justify}

div.a {
  text-indent: 50px;
}

p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}

p.combinado:first-letter { 
	color: #F5843A; 
	font-size:xx-large; 
}
.info {
  background-color: #e7f3fe;
  border-left: 6px solid #2196F3;
}
.success {
  background-color: #ddffdd;
  border-left: 6px solid #4CAF50;
}

.danger {
  background-color: #ffdddd;
  border-left: 6px solid #f44336;
}

.block {
  display: block;
  width: 100%;
  border: none;
  background-color: #4CAF50;
  color: white;
  padding: 14px 28px;
  font-size: 16px;
  cursor: pointer;
  text-align: center;
}

.block:hover {
  background-color: #ddd;
  color: black;
}
</style>
<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.8.2/css/all.css" integrity="sha384-oS3vJWv+0UjzBfQzYUhtDYW+Pj2yciDJxpsK1OYPAYjqT085Qq/1cq5FLXAZQ7Ay" crossorigin="anonymous">

![Legenda](../imagens/capitulo.png)

<div style="text-align: right"> 
    <p><em>Eniel do Espírito Santo</em></p> 
    <p><em>Clairton Quintela Soares</em></p> 
    <p><em>José Vitor Araújo Rosa Ribeiro</em></p> 
 </div>


O crescimento exponencial da Educação a Distância (EaD) tem
promovido intensas discussões na área da educação, visto se tratar de um
campo epistêmico em efervescente construção. Ademais, a emergente
geração de estudantes sábios digitais desafiam os modelos pedagógicos
tradicionais e demandam constante repensar do processo de ensino e
aprendizagem, independente da modalidade presencial, semipresencial ou a
distância.

No bojo de tais discussões, a EaD firma-se como uma possibilidade
educacional, não somente para aqueles que se encontram afastados dos
grandes centros urbanos mas, sobretudo, para os que buscam qualificação
e não possuem tempo, ou disposição, para submeter-se às elevadas
exigências de frequência das aulas presenciais ou semipresenciais.

Entretanto, no contexto da inovação disruptiva que a EaD apresenta, são
muitos os desafios enfrentados, especialmente ao buscar reduzir o
distanciamento transacional que se instaura nos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem (AVA). Nesses espaços *online*, a implementação da mediação
pedagógica protagonizada pela equipe polidocente de professores e
tutores torna-se imprescindível para o sucesso dos estudantes espalhados
geograficamente.

O objetivo deste artigo é analisar a percepção dos tutores quanto às
suas práticas pedagógicas tutoriais digital, com vistas a promoção de
melhor interação entre os estudantes e equipe polidocente. Configura-se
como uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa,
que utilizou como procedimento de coleta de dados um levantamento com 60
(sessenta) tutores de 2 (duas) Instituições de Ensino Superior (IES).


## Referencial teórico 

Embora a modalidade da educação a distância tenha crescido
exponencialmente nos últimos anos, não se trata de algo novo, pois
encontramos seus vestígios desde a antiguidade, por exemplo, nas cartas
de orientações sobre a fé cristã do Apóstolo Paulo, dirigidas aos
cristãos recém convertidos, que constituem boa parte do chamado Novo
Testamento da Bíblia cristã.

Todavia, a primeira experiência que se tem registro do ensino a
distância na vida moderna encontramos na oferta de um curso de
Taquigrafia pelo Prof. Cauleb Philips, no início do século XVIII, na
cidade de Boston, Estados Unidos. Era o ano de 1728 e a tecnologia
educativa utilizada na época foi o material impresso distribuído pelos
correios, constituindo-se na primeira geração da educação a distância
(ABED, 2015).

Com o avanço tecnológico do século XX, o rádio e a televisão também
contribuíram para o incremento da EaD, consolidando instituições
renomadas em nível internacional, tais como a *Open University* (1969)
na Inglaterra, a *Universidad Nacional de Educación a Distancia* (1972)
na Espanha, que conseguiram racionalizar seus investimentos em um
processo de economia de escala, alcançando grande número de estudantes.

Tais iniciativas contribuíram significativamente para o pensar
pedagógico da EaD e, consequentemente, estruturação das IES privadas e
do sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB), um consórcio de
Instituições Públicas de Ensino Superior (IPES) credenciadas para a
oferta de programas a distância, tendo-se como foco prioritário a
formação docente.

Na legislação Brasileira, a EaD é definida sendo uma,

> [...] modalidade educacional na qual a mediação didáti- co-pedagógica
nos processos de ensino e aprendizagem ocorra com a utilização de meios
e tecnologias de informação e comunicação, com pessoal qualificado, com
políticas de acesso, com acompanhamento e avaliação compatíveis, entre
outros, e desenvolva atividades e- ducativas por estudantes e
profissionais da educação que estejam em lugares e tempos diversos
(BRASIL, 2017).

Destarte, em conformidade com tal definição as atividades educativas na
EaD podem ser realizadas de forma síncrona ou assíncrona. Atividades
síncronas são aquelas em que professores, tutores e estudantes, mesmo
estando em lugares geográficos diferentes, estão interligados ao mesmo
instante, como ocorre em um bate-papo *online.* Já as atividades
assíncronas são aquelas que não requerem interconexão simultânea, pois
são realizadas em tempos diversos, como acontece nos fóruns de
discussões *online,* em que cada participante responde a uma questão
problema em um prazo estipulado (SANTO, 2017).

Os principais fundamentos teóricos que sustentam as concepções
pedagógicas da EaD se relacionam com o interacionismo, tanto na
abordagem construtivista do suíço Jean Piaget, como no
sociointeracionismo do russo Lev S. Vygotsky. Para o construtivismo, a
aprendizagem é um dinâmico processo cognitivo de adaptação do indivíduo,
ao assimilar novas informações e acomodá-las com as que já sabe. Diante
de um novo conteúdo, o estudante primeiro interpreta a informação nova a
partir daquilo que conhece (adaptação), para depois se modificar em
função da nova informação (acomodação), organizando-a na forma de um
novo saber (PRETI, 2009).

Na abordagem sociointeracionista, o ser humano é o resultado de suas
interações no contexto social e cultural. Lev S. Vygotsky nos apresenta
o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP), definida como uma
distância entre o espaço em que o estudante consegue compreender, ou
realizar sozinho, e o nível que poderá alcançar com a mediação de uma
pessoa mais experiente. É justamente neste espaço da ZDP que ocorre a
atuação do professor ou tutor, especialmente ao mediar os conhecimentos
prévios do estudante com os novos saberes a serem construídos (VYGOTSKY,
2007; PRETI, 2009).

A EaD parte do princípio teórico que a aprendizagem é algo que ocorre na
primeira pessoa, visto que somente o indivíduo pode mobilizar suas
capacidades cognitivas para aprender mediante a troca de informações,
cooperação, mediação do outro. Entretanto, mesmo sendo um processo
presencial, a aprendizagem pode ocorrer entre indivíduos que estejam
geograficamente a distância, porém juntos no ciberespaço protagonizado
pelos AVA (SANTO, 2014).

Corroborando com isso, a teoria da distância transacional, proposta por
Moore (2002), aponta a necessidade de se reduzir o distanciamento
transacional, ou seja, a distância psicológica e comunicacional entre
estudantes e professores ou tutores separados geograficamente e em
horários diversos. Assim, quanto maior for o diálogo educacional
conduzido pelas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC)
e pelos recursos didáticos, menor será a distância transacional. Também,
um *design* educacional, ou instrucional, responsivo impacta
positivamente na redução do distanciamento transacional. Moore (2002)
pontua que frequentemente os estudantes adultos necessitam de ajuda para
alcançar sua autonomia com o apoio dos professores e tutores.

Adicionalmente, encontramos na teoria da Comunidade de Inquirição,
elaborada pelos autores Garrison, Anderson e Archer (2010), relevantes
aportes para a compreensão do processo sociointeracionista de mediação
pedagógica e construção do conhecimento na EaD. Na concepção dos
pesquisadores, a experiência educacional é o resultado da presença
social, presença de ensino e presença cognitiva da equipe de professores
e tutores.

No contexto da teoria da Comunidade de Inquirição, a presença social se
relaciona com presença efetiva dos professores e tutores nos AVA,
especialmente ao favorecer e estimular a construção coletiva do
conhecimento. A presença de ensino se refere às orientações de leitura,
explanações em videoaulas, mediação nos bate-papos, fórum etc.
Finalmente, a presença cognitiva é percebida no apoio concreto e
estímulo à construção do conhecimento (GARRISON; ANDERSON; ARCHER, 2010;
SANTO, 2017).

Também são oportunas as reflexões de Santo (2016, p. 97) ao afirmar que
professores, tutores e estudantes devem ter um papel ativo no processo
de construção do conhecimento. No dizer do autor, a equipe polidocente
deve "apontar as direções, apresentando diversas possibilidades para que
o estudante tenha condições de navegar no mar de informações
disponíveis, selecionando aquilo que é pertinente para o desenvolvimento
das competências desejadas". Neste contexto, Santo, Cardoso, Fonseca e
Santos (2016) recomendam a plena utilização das TDIC nos processos de
mediação pedagógica em programas EaD, especialmente diante da geração de
sábios digitais que trafegam com desenvoltura no ciberespaço virtual.

## Metodologia da pesquisa 

Do ponto de vista metodológico, este estudo se configura como uma
pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa.

Para Gil (2007, p. 43), estudos exploratórios têm por objetivo
esclarecer, modificar ideias e conceitos, visando fornecer uma visão
geral acerca de um fenômeno, sendo "este tipo de pesquisa realizado
especialmente quando o tema escolhido é pouco explorado e torna-se
difícil formular hipóteses precisas e operacionalizáveis". Na concepção
de Triviños (2006, p. 110), a "maioria dos estudos realizados no campo
da educação é de natureza descritiva", pois permitem descrever os fatos
e fenômenos de uma realidade.

Gil (2007) também esclarece que os estudos descritivos, juntamente com
os exploratórios são os mais frequentemente utilizados pelos
pesquisadores sociais preocupados com a atuação prática, como se dá
nesta investigação ao procurar analisar as percepções da práticas
tutoriais de mediação pedagógica na EaD.

No tocante aos métodos empregados para a coleta de dados, contamos com
uma pesquisa de levantamento (*survey*), realizada em 2015 por meio de
um questionário *online,* com respostas de 60 (sessenta) tutores
atuantes em 2 (duas) IES, uma pública e outra privada.

O grupo de tutores pesquisados se constituem em uma amostra simples por
conveniência. Na concepção de Gil (2007, p. 94), nessa tipologia de
amostragem "o pesquisador seleciona os elementos a que tem acesso,
admitindo que estes possam, de alguma forma, representar o universo". Os
critérios de inclusão utilizados para a inclusão dos tutores na amostra
foram: estar atuando na equipe polidocente nas IES selecionadas e ter
disponibilidade para responder à pesquisa.

Os tutores respondentes desenvolviam atividades, presenciais ou a
distância, nos Polos de EaD das IES, localizados nos estados de Alagoas,
Amapá, Bahia, Ceará, Minas Gerais, Pará, Pernambuco, Santa Catarina e
São Paulo.

## Análise e discussão 

Do total de 60 tutores respondentes, 30% (18) pertencem à universidade
pública e 70% (42) ao centro universitário privado investigado. A idade
média ponderada da amostra é de 32,9 anos, sendo a idade modal 26,7
anos, isto é, aquela que ocorre com maior frequência na amostra.

Em relação ao tipo de tutoria em que atuam, 71,7% (43) afirmaram que são
tutores nos Polos de EaD; 26,7% (16) tutores a distância (*online*) e
1,6% (1) realiza outro tipo de atividade tutorial como coordenador de
polo. No tocante ao gênero, a amostra de tutores apresentou um perfil
equilibrado, contemplando 50% (30) homens e 50% (30) mulheres.

Para a análise das percepções dos tutores participantes, utilizamos o
esquema de análise de conteúdo proposto por Minayo (2006), a saber, a) o
material coletado foi decomposto em partes; b) as partes foram
distribuídas em categorias; c) descreveu-se os resultados das
categorizações, expondo os resultados encontrados; d) foram realizadas
inferências dos resultados observados, comparando-os com outros estudos
acerca do assunto analisado.

Ao analisarmos as sugestões fornecidas pelos tutores participantes em
relação às formas de se dinamizar a prática tutorial, emergiram 5
(cinco) categorias principais de análise, ou seja, I) realização de
práticas tutoriais diversificadas; II) ampla utilização das TDIC no
contato com os estudantes; III) estabelecimento de vínculo afetivo
pedagógico com os estudantes; IV) comunicação e devolutivas eficientes;
V) infraestrutura e recursos pedagógicos apropriados.

A implementação de práticas tutoriais diversificadas surgiram como uma
das categorias que emergiu das sugestões dos tutores. Esta necessidade
também foi evidenciada quando observamos que 15% (9) dos tutores
investigados não implementam práticas tutoriais. Tais práticas
realizadas presencialmente nos Polos de EaD intensificam o
relacionamento dos estudantes com a instituição, fornecendo-lhes a
sensação de pertencimento a uma comunidade acadêmica. Apropriadamente,
um dos tutores investigados declarou que,

> O tutor deve trabalhar em cima da autonomia do aluno, visando que o
mesmo consiga se auto organizar com os prazos e atividades. O tutor é um
facilitador, mas é importante que ajude o aluno a construir a autonomia,
ensinando a mexer nas ferramentas do AVA. Considero muito importante as
práticas e as aulas inaugural com os alunos, pois os aproximam do polo e
da rotina acadêmica (T1).

A presença social, de ensino e cognitiva protagonizada pelos professores
e docentes contribuem significativamente para a minimização do
distanciamento transacional (comunicacional e psíquico), frequentemente
observado com os estudantes da EaD, conforme Moore (2002) e Garrison,
Anderson e Archer (2010). Neste sentido, as práticas pedagógicas
tutoriais diversificadas se constituem em estratégias metodológicas que
promovem a presença dos professores e tutores no processo de ensino e
aprendizagem.

A ampla utilização das TDIC como meio de contato com os estudantes se
constituiu em outra categoria referenciada nas respostas dos tutores
quanto aos meios para dinamizar a prática tutorial. Os tutores apontaram
a necessidade de pronto retorno aos estudantes por meio de e-mail, redes
sociais e programas de mensagens instantâneas, evitando ater-se somente
ao contato telefônico. Como resumiu um dos tutores, é preciso "aproximar
sempre o aluno, humanizar o atendimento, encantar o aluno, motivar
através de técnicas e encontros, sempre propor integração e contatos
mesmo que através da tecnologia. Contatá-lo sempre" (T3).

Os autores Santo, Cardoso, Fonseca e Santos (2016) afirmam que sem as
TDIC "a mediação pedagógica dificilmente teria êxito" (p. 14), todavia é
necessário que a tecnologia seja utilizada de forma humanizada, com o
menor nível de mecanicismo possível, pois as relações que se instauram
são de ensino e aprendizagem e não meramente de prestação de serviços.
Certamente, um desafio colocado é o de se evitar a impessoalidade na
utilização das TDIC.

O estabelecimento de um vínculo afetivo pedagógico com o estudante foi
outra categoria que foi ressaltada em diversos comentários realizados
pelos tutores respondentes. Neste sentido, o tutor desempenha um papel
semelhante ao de um *coach* ao mostrar o caminho e incentivar os
estudantes para que alcancem seus objetivos. Maia e Mattar (2007)
salientam que o tutor exerce um papel social à medida em que é
responsável por gerar o senso de comunidade e, sobretudo, pertencimento
da turma. Neste sentido, outro tutor investigado aportou que,

> o ensino é a distância, porém o acolhimento deve ser humanizado e
profissional, de maneira que o aluno se sinta seguro e acolhido através
da presença constante e perene de seu tutor. O Ensino é a distância, mas
o tutor deve ser muito presente. O uso das ferramentas de práticas
tutoriais faz-se muito necessário neste contexto (P20).

A comunicação e pronta devolutiva aos questionamentos dos estudantes foi
referenciado nas sugestões dos tutores participantes e se constituiu em
outra categoria de análise. Neste sentido, a plena comunicação entre a
equipe polidocente e o *feedback* aos estudantes é um dos pontos
críticos de sucesso na EaD, pois se isto não ocorrer satisfatoriamente,
todo o processo de ensino e aprendizagem poderá ser comprometido, visto
que amplia o distanciamento transacional e resulta no desestímulo dos
alunos (MOORE, 2002).

Neste sentido, cabe à equipe tutorial enviar mensagens de
agradecimentos, fornecendo rápidas devolutivas e buscando manter um tom
amigável e com bom humor, apontam Maia e Mattar (2007). Esta sugestão se
coaduna com a prática dos tutores investigados, pois observamos que 80%
(48) afirmavam fornecer devolutivas aos estudantes em até 24h.

Outra categoria de análise resultante das percepções dos tutores
investigados são as questões relacionadas com a infraestrutura do polo
de EaD, além dos recursos didático e pedagógicos. Não restam dúvidas que
os Polos de EaD devem atender e manter os requisitos mínimos para que o
trabalho tutorial possa ser realizado, conforme preconizado pela
regulamentação vigente.

No entanto, as respostas dos docentes expressam necessidades de
melhorias, especialmente ao recomendarem "melhor estrutura de
computadores e espaços para atendimento ao aluno" (P30), "espaço amplo e
adequado" (P52) e "os materiais didáticos devem ser o mais objetivo
possível. Os recursos audiovisuais devem ser curtos e diretos para
prender a atenção do discente [...]" (P23).

Ademais, embora a elaboração de materiais didáticos pedagógicos não seja
responsabilidade da tutoria, torna-se necessário que suas sugestões
sejam ouvidas pela equipe polidocente, visto que estão em contato direto
com os estudantes e conseguem perceber as estratégias pedagógicas com
melhores resultados no dia a dia do curso.

Observamos que as categorias de análises que emergiram das sugestões
fornecidas pelos tutores participantes da pesquisa se coadunam, tanto
com a literatura científica como com a prática tutorial que implementam
no seu dia a dia, constituindo-se assim oportunidade adicional para
reflexão do fazer pedagógico na EaD.

## Considerações finais

No contexto da expansão da EaD, é imprescindível que sejam amplamente
discutidos os processos de mediação pedagógica que se instauram nos AVA,
visando proporcionar uma experiência educacional significativa, tanto
para os estudantes como para a equipe polidocente, composta por
professores e tutores.

Nesta perspectiva, mesmo considerando o distanciamento geográfico e
temporal que se estabelece na EaD, torna-se necessário que a mediação
pedagógica contribua para a redução do distanciamento transacional, isto
é, comunicacional e psicológico, visando minimizar o efeito do "estar
sozinho *online*" para o "estar juntos *online*".

A investigação sobre a percepção das práticas tutoriais realizada com 60
(sessenta) tutores atuantes na EaD revelou categorias pertinentes para o
processo de mediação pedagógica *online*, tais como, a necessidade de se
implementar práticas tutoriais diversificadas no processo de mediação,
com ampla utilização das TDIC como meio de contato com os estudantes.

Ademais, o estabelecimento de um vínculo afetivo pedagógico com o
estudante foi outro aspecto ressaltado pelos tutores participantes. A
comunicação e pronta devolutiva aos questionamentos dos estudantes foi
referenciada nas sugestões dos tutores pesquisados e, não menos
importante, as questões relacionadas com a infraestrutura do Polo de
EaD, além dos recursos didático e pedagógicos, foram consideradas
imprescindíveis para a implementação de um processo de mediação
pedagógica que resulte em aprendizado significativo.

Percebemos que cabe à equipe polidocente de professores e tutores
promover a mediação pedagógica por meio de sua presença social, de
ensino e cognitiva, conforme preconizado na Teoria da Comunidade de
Inquirição. Tais "presenças" efetivas no processo de mediação pedagógica
tutorial contribuem significativamente para a redução do distanciamento
transacional que amiúde se instaura na EaD.

Compreendemos que a EaD se constitui em um campo teórico em construção,
razão pela qual estas discussões não se encerram. Torna-se necessário
continuar investigando as práticas tutoriais que propiciam aprendizado
significativo e, sobretudo, relacionando-as aos diversos estilos de
aprendizagem dos estudantes. Deveras, um desafio do qual educadores
comprometidos não podem se furtar!

## Referências 

ABED. **Associação Brasileira de Educação a Distância 20 anos**. A
educação a distância no Brasil: presente, passado e futuro São Paulo:
Plano B Editorial, 2015.

BRASIL. Decreto n. 9057 de 25 maio 2017. Regulamenta o art. 80 da Lei
nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional. **Diário Oficial da União**, 26 maio 2017.
Disponível em: [https://goo.gl/pxNwFS](https://goo.gl/pxNwFS). Acesso em 05 junho 2017.

GARRISON, D. Randy; ANDERSON, Terry; ARCHER, Walter. The first decade of
the community of inquiry framework: a retrospective. **Internet and Higher Education**, n. 13, 2010, p. 5-9. Disponível em:
[https://goo.gl/S7jwh6](https://goo.gl/S7jwh6). Acesso em 17 jun. 2017.

GIL, A.C. **Métodos e Técnicas de Pesquisa Social**. 5. ed. São Paulo:
Atlas, 2007.

MAIA, C.; MATTAR, J. **ABC da EaD**. São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2007.

MINAYO, M. C. S. **O desafio do conhecimento**. Pesquisa qualitativa em
saúde. 9. ed. São Paulo: Hucitec, 2006.

MOORE, Michael G. Teoria da Distância Transacional. **Revista Brasileira
de Aprendizagem Aberta e a Distância**, São Paulo, Agosto, p. 1-14,
2002. Disponível em: [https://goo.gl/kiydHD](https://goo.gl/kiydHD). Acesso em 25 maio 2017.

PRETI, Orestes. **Educação a distância:** fundamentos e políticas.
Cuiabá: EdUFMT, 2009. Disponível em: [https://goo.gl/FvGLn1](https://goo.gl/FvGLn1). Acesso
em 30 maio 2017.

SANTO, E. E. **Planejamento, Avaliação e Fundamentos Cognitivos da EaD**. Material didático. Plano Anual de Capacitação Continuada.
Universidade Aberta do Brasil. Universidade Federal do Recôncavo da
Bahia. Cruz das Almas: UFRB, 2014.

SANTO, E. E.; CARDOSO, A. L.; FONSECA, K. Z.; SANTOS, A. G. Mediação
Pedagógica na Educação a Distância: um mosaico de ideias na perspectiva
da formação do tutor presencial. **TICs e EaD em Foco**, São Luís, v. 1,
nov. /abr. 2016, p. 7-20. Disponível em: [http://goo.gl/fmiTrM](http://goo.gl/fmiTrM).
Acesso em 25 jul. 2017.

SANTO, E. E. Ensinar e aprender na Educação a Distância: um estudo
exploratório na perspectiva das práticas tutoriais. **Research, Society
and Development,** Itabira, v. 3, n. 2, dez. 2016, p. 92-114. Disponível
em: [https://goo.gl/cQqdCw](https://goo.gl/cQqdCw). Acesso em 30 jul. 2017.

SANTO, E. E. **Formação Básica em EaD**: Texto 1. Material Didático. 2.
ed. revisada e ampliada. Curso Aberto de Extensão Formação Básica em
EaD. Universidade do Estado da Bahia, Unidade Acadêmica de Educação a
Distância. Salvador: UNEB, 2017.

TRIVIÑOS, A. N. S. **Introdução à pesquisa em ciências sociais:** a
pesquisa qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 2006.

VYGOTSKY, L.S. **A formação social da mente**. 7. ed. São Paulo: Martins
Fontes, 2007.








