
# **Autoriais Colaborativas via Aplicativos em Rede: _APP_ - Docência em Atos de Currículo**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>


<style>

body {text-align: justify}

div.a {
  text-indent: 50px;
}

p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}

p.combinado:first-letter { 
	color: #F5843A; 
	font-size:xx-large; 
}
.info {
  background-color: #e7f3fe;
  border-left: 6px solid #2196F3;
}
.success {
  background-color: #ddffdd;
  border-left: 6px solid #4CAF50;
}

.danger {
  background-color: #ffdddd;
  border-left: 6px solid #f44336;
}

.block {
  display: block;
  width: 100%;
  border: none;
  background-color: #4CAF50;
  color: white;
  padding: 14px 28px;
  font-size: 16px;
  cursor: pointer;
  text-align: center;
}

.block:hover {
  background-color: #ddd;
  color: black;
}
</style>
<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.8.2/css/all.css" integrity="sha384-oS3vJWv+0UjzBfQzYUhtDYW+Pj2yciDJxpsK1OYPAYjqT085Qq/1cq5FLXAZQ7Ay" crossorigin="anonymous">

![Legenda](../imagens/capitulo.png)


<div style="text-align: right"> 
    <p><em>Wallace Almeida</em></p>
    <p><em>Edméa Oliveira dos Santos</em></p> 
    <p><em>Felipe da Silva Ponte de Carvalho</em></p> 
 </div>


Os praticantes na vida cotidiana fazem usos plurais dos
consumos que são impostos a eles, descontruindo a ideia de seres
passivos, que somente absorvem o conteúdo que é hierarquicamente
organizado e selecionado para uma determinada sociedade, segundo Certeau
(2008). Esses usos são as maneiras de fazer dos praticantes, que são
operações plurais acionadas por eles em seus (micro)cotidianos para as
mais diversas situações do dia a dia. Partimos do pressuposto que as
maneiras de fazer são também processos (co)autorais e podem ser
manifestadas de múltiplas formas.

Por seu lado, Backes (2012) destaca três manifestações de autoria, são
elas:

-   pré-autoria, na qual as narrativas pós-leitura de referenciais
    teóricos seguiam a lógica da semelhança e concordância com o texto
    lido, ou com o relato do colega;

-   a autoria transformadora, na qual já se percebem posicionamentos
    críticos por parte dos alunos, bem como uma relação direta do
    conhecimento construído e os novos elementos do viver;

-   e, finalmente, a autoria criadora, no qual o aluno se autoriza, de
    forma criativa, mediante certo deslocamento, uma espécie de inversão
    e modificação das representações, para dar passagem ao novo,
    promovendo, dessa forma, diferença na rede de relações estabelecida
    com o grupo.


Em nossas apostas, acreditamos que os usos que a docência faz de
aplicativos conectados em rede, que nos referimos de *App*-docência,
podem potencializar a autoria em sala de aula, ampliando a complexidade
do processo de formação, possibilitando que o formando se torne autor de
seus próprios conteúdos, a partir da produção de imagem, vídeo, texto,
memes, realidade aumentada (RA)... Por meio de aplicativos conectados
na rede, o formando tem a opção de: convidar o outro à participação;
intervir no espaço da cidade fazendo uma denúncia, indicando um local ou
atividade cultural, como também adicionar informações (geolocalização,
realidade aumentada, recomendações); e partilhar o próprio conteúdo
produzido em rede. Destacamos, entretanto, que essas possibilidades
demandam uma docência colaborativa, que atue para promover a tessitura
de trocas de ideias distintas e voltada para a construção do
conhecimento na relação todos-todos (SANTOS, CARVALHO & PIMENTEL, 2016).


Outras experiências com o uso de aplicativos vêm se consolidando na
educação, dando sentido e forma ao "*app-learn*" (SANTAELLA, 2016), que
é o uso de aplicativos dos mais diferentes tipos e das mais diferentes
finalidades em processos formativos. O *app-learn* traz para a
*app*-docente alguns desafios, dentre eles destacamos os usos voltados
para práticas democráticas, reflexão em grupo, contraposição de ideias e
de trocas de experiências; usos autorias e contextualizados ao invés de
usos técnicos; e a ampliação das possibilidades de atividades que
bricolem espaço institucional com outros espaços-tempos, ampliando o
repertório do formando e sua rede de conhecimento e de significação.

O *app-*docência pode possibilitar a aprendizagem colaborativa, que é
vista como uma metodologia de aprendizagem, na qual, por meio do
trabalho em grupo e pela troca entre os pares, os praticantes envolvidos
aprendem, mutuamente, e cocriam o conhecimento (TORRES, 2007). As
estruturas hierárquicas e as relações de poder são reconfiguradas na
aprendizagem colaborativa, uma vez que as mudanças mais significativas
de uma aula tradicional para uma experiência colaborativa centram-se nos
papéis assumidos por discentes e docentes; ambos são construtores do
processo formativo, do conhecimento e da aprendizagem.

> A colaboração designa atividades de grupo que pretendem um objetivo em
comum, implicando a regularidade da troca, o trabalho em conjunto, a
constância da coordenação. Deriva de dois postulados principais: de um
lado, da rejeição ao autoritarismo à condução pedagógica com motivação
hierárquica, unilateral; de outro, trata-se de concretizar uma
socialização não só pela aprendizagem, mas principalmente na
aprendizagem. Pode-se generalizar a ideia de que qualquer atividade
desenvolvida em conjunto, animada por um objetivo final que leve a
aquisições determinadas, é uma situação de aprendizagem colaborativa
(TORRES, 2007, p. 340).

A *app-*docência está atrelada as ideias de Silva (2009), sobretudo
quando ele destaca que a docência *online* deve propiciar oportunidades
de múltiplas experimentações e expressões, provocar situações de
inquietação criadora e mobilizar a experiência do conhecimento através
da interatividade em sala de aula. Nesse contexto, o papel docente é
fundamental, ele é o responsável por mediar todo o processo formativo e
por cativar o formando. Isso sem dizer que o docente aprendendo enquanto
ensina, se formando dentro desse mesmo processo.

## Pesquisa-formação na cibercultura com aplicativos: "Aula 1 - Educando em Nosso Tempo" 

O cotidiano desta pesquisa aconteceu no âmbito da disciplina Informática
na Educação, com as cursistas do curso de
Licenciatura em Pedagogia a distância da UERJ/CEDERJ/UAB, em 2017.02. A
disciplina conta com um grupo no Facebook e está arquitetada na
plataforma Moodle, que é uma plataforma de aprendizagem a distância
baseada em software livre em que cursistas e docentes interagem criando
e cocriando o conhecimento e sua aprendizagem. A pesquisa foi
desenvolvida por todos os polos onde a disciplina é ofertada, sendo
esses os polos dos municípios de Angra dos Reis, Belford Roxo, Itaguaí,
Magé, Nova Friburgo, Nova Iguaçu, Paracambi, Petrópolis, Resende,
Rocinha, São Pedro e Três Rios, e que hoje são atendidos por cinco
docentes (tutores a distância) que atuam na mediação *online*.

A "Aula 1 - Educando em Nosso Tempo" proposta para a disciplina partiu
da noção de "atos de currículo" (MACEDO, 2013), que são práticas
educativas situadas e abertas a novas experiências, nas quais o
currículo é construído ao longo do processo formativo com os discentes
(praticantes). Nosso objetivo com essa "Aula 1", além de compreender os
usos dos praticantes, foi desenvolver uma ambiência de vivência de
educação *online*, em que procuramos articular as potencialidades dos
aplicativos para dispositivos móveis em rede com a metodologia da
pesquisa-formação na cibercultura (SANTOS, 2005, 2014), e assim
construir um saber docente a partir da prática da *app-*docência.

A pesquisar a formação na cibercultura requer da docência-pes-quisadora
imersão no cotidiano pesquisado; compreender o outro como produtor de
cultura; não separar processo culturais de processos formativos; e não
há pesquisa-formação desarticulada do contexto da docência, segundo
Santos (2005, 2014).

Na Aula 1, arquitetada pelo Moodle, propomos discutir com as cursistas o
conceito de Realidade Aumentada (RA) ou realidade mista (RM) através do
uso do aplicativo Aurasma, como parte da atividade prática dessa aula.
Escolhemos o Aurasma pela sua inovação em proporcionar experiências em
RA ou RM em dispositivos móveis de diversas plataformas e por ter como
premissa a criação de uma sobreposição/camada digital sobre um objeto
físico ou espaço real. A RA ou RM não se refere a uma tecnologia
especificamente, mas a um conceito de sistema que possibilite a
coexistência de elementos do mundo real com outros geradores
computacionais (virtuais), de acordo com Carolei e Tori (2016). Esse
conceito foi criado no século XX, porém cresceu e se consolidou,
tornando-se popular no ano de 2016 com o lançamento do *game* Pokemón GO
que incorporava suas mecânicas. Foi desenvolvido pela *Niantic* em
parceria com a *Pokémon Company* e disponibilizado de forma gratuita
para download nos *smartphones* com os sistemas Android e iOS. Fazendo
uso do posicionamento do usuário no mundo real (GPS) o game utiliza a
câmera do aparelho para exibir criaturas digitais que podem ser
"capturadas" no mundo real.

Para ambientar os praticantes com o aplicativo Aurasma, criamos dois
tutoriais: um tutorial[^1] ilustrado e em formato PDF mostrando de forma
detalhada cada passo do processo de utilização do aplicativo; e um outro
tutorial[^2] em vídeo, realizado através da captura da tela de um
dispositivo móvel que mostra cada etapa de todas as nuances de
utilização do aplicativo.

Propomos o uso do aplicativo do Facebook, na sua variante de grupos,
para proporcionar a perspectiva de ubiquidade na pesquisa, promover a
partilha das criações e descobertas com o coletivo, dado que o Moodle
ainda não dispõe de um aplicativo ou mesmo uma interface móvel
responsiva que possa atender a necessidade de comunicação constante
entre todos os participantes da disciplina.

Já na parte teórica da "Aula 1", disponibilizamos artigos que abordavam
as temáticas "Os Homens e as máquinas", " A Informática antes e depois
da Web 2.0" e "Aurasma: aumentando e gameficando a realidade". Como
também abrimos fóruns de discussão cujo objetivo era promover a
interatividade na relação todos-todos, possibilitando assim reflexões e
debates densos, onde diferentes pontos de vista sob um determinado
assunto possam ser tecidos juntos para a construção do conhecimento.

Na Figura 1, a seguir, está exposta todo a organização da "Aula
1 -- Educando em nosso tempo!":

<center>
  <small><p>Figura 1: Educando em
		nosso tempo!.</p><br>
    <img src="../imagens/image25.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    
  </small>
</center>

## Autorias colaborativas via *App*-docência: tensões e problematizações em rede 

Nessa Seção, a partir do contexto da "Aula 1", problematizamos as
narrativas, as imagens e os conteúdos que tecemos com as cursistas
praticantes da disciplina de Informática na Educação, nossas
interlocutoras desta pesquisa, conforme relataremos adiante.

Na parte prática da Aula 1, propomos uma atividade em grupo de 2 até 4
participantes, na qual as praticantes deveriam produzir um conteúdo em
RA associado à uma imagem, objeto ou lugar de sua escolha e incorporar
elementos educativos significativos aos contextos físicos tangíveis, num
contexto de aprendizagem colaborativa com práticas de *app-*docência
Porém, imediatamente após lançarmos a proposta do uso do aplicativo
Aurasma para a produção da atividade com a RA, percebemos um movimento
entre as praticantes que revelava que a proposta não havia sido
totalmente compreendida, conforme relatado na publicação da praticante
Carla no grupo da disciplina no Facebook, exposta na Figura *2*:

<center>
  <small><p>Figura 2: Publicação da
		cursista sobre Aurasma.</p><br>
    <img src="../imagens/image26.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/><br>
    <img src="../imagens/image27.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte:Grupo da disciplina no Facebook.</p> 
  </small>
</center>

A narrativa da praticante Carla disparou uma discussão que representava
a fala de outras praticantes que também estavam encontrando os mesmos
desafios, proporcionando a elas a oportunidade de partilharem suas
inquietações na medida que se uniam em busca de respostas.

As intervenções de outras praticantes na publicação da praticante Carla
nos fizeram (re)pensar sobre a nossa própria prática docente, a
proposição dos atos de currículo da "Aula 1" e a reconhecer as nossas
limitações e as tensões da atividade. Esse (re)pensar foi um componente
fundamental para compreender que os atos de currículo estão em constante
processo de (re)construção, são inacabados, abertos, tecidos com os
outros (pessoas, conteúdos, instituições, documentos oficiais, práticas
cotidianas...) e contextualizados. Ou seja, criam a antítese da visão
de currículo como uma condenação sociopedagógica, que produz somente
prescrição, restrição e trilhos, de acordo com Macedo (2013).

A partir dessa tensão inicial, refletimos também no sentido de elaborar
uma maneira de atender a todos que estavam com dificuldades na
realização da atividade e de um modo que pudesse se aproximar ao máximo
de uma conversa presencial, face a face, já que as praticantes sentiam
essa necessidade. Foi então na busca de dar um passo para retirar as
barreiras enfrentadas na atividade prática que sugerimos a realização de
uma "*live*"/transmissão ao vivo pelo grupo do Facebook, o que
prontamente foi acolhida por boa parte das praticantes por meio de uma
enquete, que está exposta na Figura 3.

<center>
  <small><p>Figura 3: Enquete sobre Live no
		grupo do Facebook.</p><br>
    <img src="../imagens/image28.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Grupo da disciplina no Facebook.</p> 
  </small>
</center>

A proposta de fazer uma *Live*/transmissão ao vivo pelo docente *online*
Wallace e adesão pelas praticantes vão ao encontro da fala de Santos
(2005, p.28) quando argumenta que "o professor na cibercultura [...]
tem como desafio estimular a intervenção dos alunos como coautores da
construção do conhecimento e da comunicação". Nesse sentido, a
*Live*/transmissão ao vivo ocorrida pelo grupo da disciplina no Facebook
teve 171 visualizações, 69 comentários e foi visualizada por 40
praticantes do próprio grupo. Essas informações expostas na Figura
4 revelam a demanda que a atividade proposta produziu em sala de aula.

<center>
  <small><p>Figura 4: Live sobre o
		aplicativo Aurasma.</p><br>
    <img src="../imagens/image29.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Grupo da disciplina no Facebook.</p> 
  </small>
</center>

Podemos dizer que esses primeiros contatos das praticantes com tutorias
sobre como o aplicativo Aurasma funciona, suas problematizações em
relação ao seu uso no grupo da disciplina pelo Facebook e as discussões
na transmissão ao vivo são rastros de manifestações pré-autorais
(BACKES, 2012). Isso deve-se ao fato das praticantes ainda estarem em
processo de compreender as funcionalidades do aplicativo, refletir e
tencionar o seu uso na prática educativa e compreender toda a dinâmica
da atividade de aula.

Por outro lado, o docente *online* Wallace visou, a partir de suas
experiências, mobilizar a experiência do conhecimento (SILVA, 2009) ao
acionar outros canais de comunicação, colaborando para que as
praticantes relatassem as suas dificuldades.

Após essas demandas iniciais da parte prática da "Aula 1", compreendemos
que a mera disponibilização de conteúdos e a resolução de dúvidas
pontuais não garantem a dinâmica da sala de aula. É importante exercitar
a mediação docente *online* principalmente quando as situações de
aprendizagem não possibilitam encontros face a face e oportunizar novas
formas de interação em que o praticante possa aprender não somente com o
material disponível, mas, sobretudo, na interação com os docentes
(tutores) e outros praticantes da disciplina. Mediar requer uma docência
*online* colaborativa, que incentiva a construção do conhecimento,
acompanha o processo formativo do aprendente, faz intervenções sempre
que necessárias e que cria estratégias para promover a autoria em sala
de aula (SANTOS, CARVALHO & PIMENTEL, 2016).

Na Figura 5, exposta a seguir, podemos visualizar o trabalho
sobre o [Museu Imperial de Petrópolis/RJ](https://www.dropbox.com/s/78siz8cyewr2qdh/CEDERJ%20-%20Inform%C3%A1tica%20na%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20-%20Aurasma.mp4?dl=0),
realizado pelas praticantes via aplicativo Aurasma, que é um
desdobramento da atividade prática proposta da "Aula 1":

<center>
  <small><p>Figura 5: Trabalho em RA pelo Aurasma sobre o Museu Imperial de
		Petrópolis.</p><br>
    <img src="../imagens/image30.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Moodle.</p> 
  </small>
</center>

Ao visualizarmos o trabalho sobre [Museu Imperial de
Petrópolis/RJ](https://www.dropbox.com/s/78siz8cyewr2qdh/CEDERJ%20-%20Inform%C3%A1tica%20na%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20-%20Aurasma.mp4?dl=0),
observamos que as cursistas partem do cotidiano de onde moram, produzem
e adicionam informações sobre o museu e bricolam o aplicativo Aurasma
com o aplicativo *[Hand talk](https://www.handtalk.me/app),* tornando o
conteúdo acessível à comunidade surda. Através desse trabalho, as
praticantes manifestaram a sua autoria criadora (BACKES, 2012),
revelando a criatividade, a produção de um conteúdo novo para além do
que foi proposta em aula e a ampliação do conhecimento, discussão e
práticas em relação aos usos de aplicativos em atos de currículo.

Essa apropriação e ressignificação da proposta da atividade para a
concepção de um novo saber baseado na prática e na vivência com a
comunidade surda petropolitana, emergiu ao nosso olhar da praticante
Letícia. Sua in(ter)venção, potencializada em *App-*docência,
possibilitou a interação de uma nova população de praticantes que não
seriam atendidos em uma visita presencial ao museu. Essa praticante com
o seu grupo pôde, através de intervenção no mundo e da criação de uma
nova camada de informação alternativa, tradutiva e inclusiva, vivenciar
as relações propostas pelo currículo da disciplina entrelaçando a
didática, a cidade e o ciberespaço. Essas vivências são, por sua vez,
experiências formativas que atravessam e constituem o processo de
aprendizagem.

Já o trabalho das cursistas Débora, Ricardo e Anna exposto na Figura
*6*, é um plano de aula sobre "[Trabalhando o Turismo Ecológico](https://www.youtube.com/watch?v=kcvSODll0e4&feature=player_embedded),
conforme exposto na Figura 6.

<center>
  <small><p>Figura 6: Trabalho em RA pelo
		Aurasma sobre o Dia do Turismo Ecológico.</p><br>
    <img src="../imagens/image31.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Grupo da disciplina no Facebook.</p> 
  </small>
</center>

Esse trabalho das praticantes faz somente o uso do aplicativo Aurasma,
está diretamente ligado com a atividade proposta de aula e traz uma
reflexão crítica-positiva em relação à temática do turismo ecológico,
dando sentido à autoria transformadora (BACKES, 2012). É interessante
notar que esse mesmo trabalho além de ter sido postado no "Fórum de
discussão -- Postagem do trabalho" do ambiente Moodle, foi partilhado no
grupo da disciplina pelo Facebook, ampliando não só a circulação da
autoria transformadora das cursistas como também a rede de aprendizagem
e de ensino entre docente e praticantes.

As praticantes envolvidas na concepção dessa atividade utilizaram-se da
proposta do trabalho para transformar sua prática no cotidiano da sala
de aula de uma turma regular de ensino fundamental, em que ao invés de
trabalhar o assunto gerador do dia do turismo ecológico com a confecção
de cartazes e textos elaborados a partir de pesquisas sobre o assunto,
elas inovam em sua prática mobilizando uma nova competência ao
construírem com os alunos uma nova camada informacional. A partir da
ativação de um vídeo sobre a imagem que seria afixada no cartaz elas
exigem a atuação dos alunos para então efetivar novas relações com o
conhecimento, tornando participante do processo formativo, o que pode
gerar novas maneiras de percebermos a maneira como enxergamos o processo
de mediação docente no cotidiano escolar.

Notamos que ambos os trabalhos e as discussões -- tanto da
pré-manifestações das autorias quanto da autoria criadora e da autoria
transformadora -- são tecidos dentro da perspectiva da aprendizagem
colaborativa, onde "a aprendizagem é um processo ativo que se dá pela
construção colaborativa entre os pares; os papéis do grupo são definidos
pelo próprio grupo; e a autoridade é compartilhada" (TORRES, 2007, p.
341). Nesse sentido, essas autorias tecidas colaborativamente via
aplicativos em rede são construídas na produção-participação coletiva,
nas relações com os outros, por meio de conversas, nas tessituras de
pontos de vista distintos, em tensões cotidianas e oportuniza situações
de negociações-partilhas e colaboração-interatividade.

A docência *online* para promover a autoria colaborativa pode atuar
criando situações desafiadoras em seus atos de currículo, mediar
ativamente, cativar o/a aprendente a se autorizar no processo formativo,
propor atividades em grupos que explorem os espaços-tempos das cidades,
desenvolver práticas críticas e reflexivas e acionar meios
comunicacionais para estar mais próximo do aprendente.

Por fim, ressaltamos que os aplicativos atuam como dispositivos de
formação e potencializam a autoria no processo de ensinar-aprender, se
desdobrando na construção de novos conhecimentos, novas autorias e novas
(des)aprendizagens.

## Considerações finais 

Neste relato de pesquisa, objetivamos compreender os usos que as
praticantes fazem com o aplicativo de realidade aumentada para
dispositivos móveis em atos de currículo. O cotidiano da disciplina de
"Informática na Educação" foi o espaço-tempo onde aconteceu a pesquisa.
Neste cotidiano, tecemos com as praticantes saberes, práticas,
experiências e processo formativos na relação todos-todos. Durante
quatro meses interagimos nos ambientes da disciplina, cocriando o
desenho didático, desenvolvendo e disponibilizando material de apoio e
atuando nas mediações com as praticantes, através das mensagens deixadas
nos fóruns, no grupo do Facebook, nas trocas de mensagens pelo Messenger
do Facebook e na atenção aos e-mails recebidos pelos alunos.

A partir destas experiências de pesquisa, quais sentidos e significados
foram tecidos e produzimos? Ao nosso entendimento foram:

-   Cada uma das experiências vivenciadas durante o curso da disciplina
    tiveram a oportunidade de manifestarem seus processos autorais e
    produzir novos saberes, que puderam ser apropriados tanto pelos
    docentes quanto pelas praticantes. Essas experiências revelam que os
    atos de currículo rompem com currículo pronto, voltado para a
    transmissão do conhecimento.

-   Compreendemos que as possibilidades tecnológicas dos aplicativos só
    fazem sentido se temos a capacidade de criar propostas de efetiva
    aprendizagem com elas. A mera introdução de tecnologias digitais em
    rede não garante a contextualização cibercultural do processo de
    aprendizagem. É preciso, portanto, um fazer pedagógico implicado que
    busque mobilizar competências a partir de situações de aprendizagem,
    em que todos possam interagir com os aplicativos e ter acesso ao
    conhecimento, favorecendo a convergência de mídias e a linguagem
    hipertextual no processo de autoria.

-   Notamos que docência *online* é fundamental em sala de aula, ela é
    responsável por mediar, possibilitar as manifestações das autorias,
    proporcionar estratégias de solução para as necessidades das
    praticantes, atuar na multiplicidade de ocorrências que surge
    através do diálogo contínuo e ter uma escuta sensível em relação às
    dificuldades de seus aprendentes.

-   No decorrer desta pesquisa, observamos que as praticantes
    matriculadas na disciplina de Informática na Educação já haviam tido
    algum primeiro contato com as tecnologias apresentadas na
    disciplina, mas nunca haviam imaginado como elas eram produzidas,
    funcionavam e em que contexto elas poderiam ser aplicadas em atos de
    currículo.

-   Quando realizamos a *live*/transmissão ao vivo pelo grupo da
    disciplina no Facebook percebemos que mesmo em contextos temporais e
    geográficos adversos ainda existe a necessidade de uma interação em
    tempo real, face a face, principalmente para aproximar as relações e
    diminuir as tensões.

-   A faixa etária das praticantes era variada, o que trazia para a
    disciplina diferentes visões de mundo e realidades distintas,
    contribuindo para que o ambiente online fosse transformado pelas
    conversas, percepções e experiências que cada um apresentava. Por
    diversas vezes a fala de algumas praticantes demonstrava a
    insegurança em interagir com o smartphone e com os aplicativos como
    suportes de aprendizagem, o que se desdobrava em diversos debates
    que enriqueceram a pesquisa.

Por fim, essas experiências de pesquisa nos fizeram perceber a
necessidade de ampliarmos os estudos acerca do uso do *App-* docência,
principalmente no processo de formação de professores em tempo de
cibercultura.

## Referências 

CAROLEI, Paula; e TORI, Romero. **Aurasma**: aumentando e gamificando a
realidade. In: COUTO, Edvaldo; PORTO, Cristiane; SANTOS, Edmea
(Org.). [*App-learning*: experiências de pesquisa e formação](http://www.edufba.ufba.br/2016/12/app-learning-experiencias-de-pesquisa-e-formacao/).
Salvador: EDUFBA, 2016.

CERTEAU, Michael. **A invenção do cotidiano**: Artes de fazer.
Petrópolis, RJ: Vozes, 15. ed. Tradução de Ephraim Ferreira Alves, 2008.

BACKS, Luciana. **As manifestações da autoria na formação do educador em espaços digitais virtuais**. *Revista de Educação, Ciência e Cultura*,
v. 17, n. 2, jul./dez. 2012. Acessado em: 23/04/2017. Disponível em:
[http://www.revistas.unilasalle.edu.br/index.php/Edu-cacao/article/view/608/700](http://www.revistas.unilasalle.edu.br/index.php/Edu-cacao/article/view/608/700).

MACEDO, Roberto Sidnei. **Atos de currículo formação em ato?** Para
compreender, entretecer e problematizar currículo e formação. Ilhéus:
Editus, 2011.

MACEDO, Roberto Sidnei. **Atos de currículo e Autonomia Pedagógica**: o
socioconstrucionismo curricular em perspectiva. Petrópolis, RJ: Vozes,
2013.

SANTAELLA, Lucia. *App-learning* e a imaginação criativa a serviço da
educação** [Prefácio]. In: COUTO, Edvaldo; PORTO, Cristiane; SANTOS,
Edmea (Org.). [*App-learning*: experiências de pesquisa e formação](http://www.edufba.ufba.br/2016/12/app-learning-experiencias-de-pesquisa-e-formacao/).
Salvador: EDUFBA, 2016.

SANTOS, Edméa; CARVALHO, Felipe da Silva Ponte; e PIMENTEL,
Mariano. [**Mediação docente para colaboração**: notas de uma pes-quisa-formação na cibercultura](https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/etd/article/view/8640749).
Campinas, SP, *Revista Educação Temática Digital* (ETD), v.18, n.2, p.
23-42, jan.abr.2016. ISSN 1676-2592.

 
SANTOS, Edméa. E[ducação online: cibercultura e pesquisa-formação na prática docente](http://www.repositorio.ufba.br:8080/ri/handle/ri/11800).
Salvador. 2005. Tese (Doutorado em Educação) -- FACED-UFBA.

SANTOS, Edméa. [Pesquisa-formação na cibercultura](https://www.amazon.com.br/Pesquisa-Forma%C3%A7%C3%A3o-na-Cibercultura-Edm%C3%A9a-Santos-ebook/dp/B00S0DQBXO).
Portugal: Whitebooks, 2014.

SILVA, Marco. **Formação de professores para a Docência Online**. Braga:
Universidade do Minho, 2009. Disponível em:
[http://www.e-ducacion.udc.es/grupos/gipdae/congreso/Xcongreso/pdfs/cc/cc2.p-df](http://www.e-ducacion.udc.es/grupos/gipdae/congreso/Xcongreso/pdfs/
cc/cc2.p-df).

TORRES, Patricia Lupion. **Laboratório on-line**: uma experiência de
aprendizagem colaborativa por meio do ambiente virtual de aprendizagem
*Eurek\@kids. Caderno Cedes*, Campinas, v. 27, n. 73, p. 335-352,
set./dez. 2007.

[^1]: O tutorial pode ser acessado em:
    [bit.ly/aurasmaoquee](http://bit.ly/aurasmaoquee)

[^2]: O vídeo tutorial está disponível no canal do YouTube criado para a
    disciplina e pode ser acessado em:
    [bit.ly/aurasmacomofazer](http://bit.ly/aurasmacomofazer).
