
# **Educação e Cibercultura: O Ativismo Digital da Juventude de Terreiro de Candomblé**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>


<style>

body {text-align: justify}

div.a {
  text-indent: 50px;
}

p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}

p.combinado:first-letter { 
	color: #F5843A; 
	font-size:xx-large; 
}
.info {
  background-color: #e7f3fe;
  border-left: 6px solid #2196F3;
}
.success {
  background-color: #ddffdd;
  border-left: 6px solid #4CAF50;
}

.danger {
  background-color: #ffdddd;
  border-left: 6px solid #f44336;
}

.block {
  display: block;
  width: 100%;
  border: none;
  background-color: #4CAF50;
  color: white;
  padding: 14px 28px;
  font-size: 16px;
  cursor: pointer;
  text-align: center;
}

.block:hover {
  background-color: #ddd;
  color: black;
}
</style>
<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.8.2/css/all.css" integrity="sha384-oS3vJWv+0UjzBfQzYUhtDYW+Pj2yciDJxpsK1OYPAYjqT085Qq/1cq5FLXAZQ7Ay" crossorigin="anonymous">

![Legenda](../imagens/capitulo.png)


<div style="text-align: right"> 
    <p><em>Luzineide Miranda Borges</em></p> 
 </div>

 ## *Agô* e *Okolofé*: saberes e fazeres na etnopesquisa 


 *Agô* é uma palavra em Yorubá[^1] que significa licença e *Okolofé*,
benção. *Agô* é uma das palavras mais utilizadas no terreiro. Pedimos
*agô* quando queremos entrar nos lugares sagrados do terreiro, pedimos
*agô* quando queremos conversar com alguém que está ocupado ou
conversando com outra pessoa. Já *Okolofé* é uma saudação sagrada que
usamos na troca de benção entre os candomblecistas, na nação *Ijexá*.
Quando chegamos ao terreiro, saudamos os mais velhos e os mais novos
com: okolofé? E ele ou ela responde *Okolofé Olorum, Okolofé* (que Deus
te abençoe!). Assim, antes de começar a minha pesquisa, pedi agô e
*okolofé* aos meus ancestrais, à minha mãe Darabi e também ao *Egbé*
(comunidade), como ato de respeito e humildade aos saberes
*aprendidospraticados*[^2] nesse *espaçotempo* de conhecimentos
sacralizados, à natureza e aos *orixás*. [^3]


<center>
  <small><p>Figura 1: Beatriz Miranda, mensagem pelo \textit{WhatsApp} no dia
		03.08.16, às 16:04, vindo de Madureira, onde foi comprar fibra para
		trançar o cabelo.</p><br>
    <img src="../imagens/image19.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Página Facebook.</p> 
  </small>
</center>

Os saberes produzidos nos terreiros são construídos pelos fios da nossa
ancestralidade recuperada e atualizada no *saberfazer* da nossa
cotidianidade.

A Figura 1, foi produzida a partir da narrativa de Beatriz
Miranda, abian[^4] no terreiro pesquisado. Como Bia, milhares de jovens
têm a sua trajetória de vida marcada pela presença dos *Orixás*[^5], são
eles/elas a sua referência de vida e de luta. Ela registra suas
trajetórias formativas no axé nas suas postagens do *Facebook*,
*WhatsApp* e no *Twitter*. Foi com ela que percebi que nas produções
ciberculturais dos candomblecistas havia traços identitários que falavam
de um povo que luta todos os dias para *pertencer* a sua religião e ter
o direito de circular tranquilamente sem correr o risco de serem
agredidas ou até mesmo de morrer. O relatório da Secretaria de Direitos
Humanos, apresentado no final de novembro de 2017, aponta que a cada 15
minutos é registrada uma denúncia de intolerância religiosa no Brasil.
De terreiro depredado à mãe de Santo agredida, a luta por professar a fé
é muito grande, principalmente se pertencer a religiões de matrizes
africanas como o Candomblé e a Umbanda. Segundo a UNESCO, "A análise de
2017 aponta que a maioria das vítimas de intolerância pertencem a
religiões de origem africana, com 39% das denúncias. Lideram o
ranking umbanda (26 casos), candomblé (22) e as chamadas matrizes
africanas (18). Depois, vêm a católica (17) e a evangélica (14).
([ONLINE](http://brasil.estadao.com.br/noticias/geral,brasil-registra-uma-denuncia-de-intolerancia-religiosa-a-cada-15-horas,70002081286))".

Segundo Bastide (2001), o Candomblé é uma religião de matriz africana
cultuado nas diásporas desde o período da colonização, especialmente nas
Américas. Com sua origem africana, mas forjada no encontro dos povos
indígenas, intercruzados e por vezes 'misturados' com a devoção
católica, ele se constitui em religião afro-brasileira, pela sua
singularidade e complexidade no viver e cultuar as suas divindades. Para
Ferreti (2005), as religiões afro-brasileiras já chegaram às Américas,
sobretudo a Latina, sincretizada pelo cristianismo e islamismo presentes
no continente africano.

A narrativa de Bia é uma declaração de amor, respeito e cuidado com os
valores religiosos que ela acredita e aprendeu a amar. É também um
enfrentamento à violência simbólica e material que as religiões de
matrizes africanas enfrentam desde que os povos africanos aqui chegaram.
Apesar do discurso de ódio, que cresce juntamente com o avanço das
religiões neopentecostais, jovens como Bia não têm medo de falar das
suas divindades em suas redes sociais digitais. Juntei-me a essas e
esses jovens para aprender o que é uma vida costurada pelos fios das
narrativas das divindades *afro-brasileiras* nos *espaçostempos*das
redes educativas: terreiro de candomblé e redes sociais digitais
(*Facebook*, *WhatsApp* e no *Twitter)*. Trago nesse artigo alguns
saberes produzidos nesses *espaçostempos* e compartilhados nas redes
sociais digitais pelos pertencentes desta religião do terreiro
pesquisado.

Assim, nesses últimos anos, venho seguido às postagens dos atores
sociais da pesquisa em que fazem referências à sua religiosidade. Em
particular tenho *printado* as *etnofotografias* e *etnonarrativas* que
retratam alguns rituais, resumos das reuniões de organização e
manutenção do terreiro, *etnovídeos* e *etnoáudios* dos ensaios de
danças, brincadeiras diversas, comemorações de aniversários, ou
produzidas durante a realização das oficinas desenvolvidas fora do
terreiro referenciada pela *etnopesquisaautobiográfica* (, 2012).

A minha pesquisa tem um significado, uma importância na
*temporalidadeespacial* no Ilê Axé Odé Omopondá Aladê Ijexá, localizado
no Banco da Vitória, em Ilhéus -- BA, terreiro que se constitui em local
de resistência dos afrodescentes no Sul da Bahia.

Como pertencente do candomblé, religião marginalizada historicamente,
mas formada por um povo que produz *inteligibilidadesoutras* (MACEDO,
2012), nós *existimos* e *reexistimos* como povo de luta e batalhamos
pelo reconhecimento como pauta das nossas reivindicações presentes.

Posicionado como povo de luta, nós candomblecistas aprendemos nos
*espaçostempos* do Terreiro que a nossa luta é por respeito, mas que
esse respeito perpassa pelo nosso autorreconhecimento.

Assim, antes de começar minhas observações como *etnopesquisadora*,
conversei com mãe Darabi, a responsável pelo terreiro, falei da minha
pesquisa, qual era o objetivo e como pensava em realizá-la. Pedi *agô* e
*okolofé* para começar as minhas atividades enquanto *pesquisadora* no
terreiro, caso ela concordasse. Mas como filha da casa, eu precisava
pedir a *agô* e *okolofé* antes de começar a pesquisa oficialmente. Com
sua benção e autorização, orientada, em 22 de dezembro de 2015, reunida
com o egbé -- comunidade em volta da fogueira de Xangô, conversei com os
presentes sobre o que desenvolveria e disse que faria uma postagem no
grupo do terreiro, no *Facebook,* apresentando o percurso metodológico e
epistemológico do trabalho.

A pesquisa é, para mim, uma experiência tecida na circularidade de
saberes vividos no terreiro, cujo princípio maior é encontrar sentido na
existência dessa vida com todas as complexidades da formação humana e
qual a importância dos saberes ancestrais no processo civilizatório na
luta contra o racismo religioso no ciberespaço. Assim, é uma
*etnopesquisa-autobiográfica* tecida pelos fios da *epistemologia da
ancestralidade* que encontra ressonância na rede de *estudos
decoloniais* da América Latina.

## AfroCibercultura: a juventude de terreiro na luta contra o racismo religioso e o epistemicídio 


<div style="text-align: right"> 
    <p><em>"Eu sou o que sou porque nós somos"</em></p> 
    <p> (provérbio africano) </p> 
 </div>

 Estamos em uma época que não conseguimos viver sem o *ciberespaço*.
Saímos da era analógica *off*-*line* para a digital *on-line.* Temos
diversos aplicativos digitais que organizam a nossa vida, com um simples
aplicativo que nos avisam que precisamos beber água a cada duas horas ou
conforme a nossa programação no aplicativo há aplicativo que organiza
carona entre pessoas da mesma rua ou condomínio. As denúncias contra
homofobia, pedofilia ou terreiros que estão sendo atacados também podem
ser realizadas a partir de aplicativos disponíveis gratuitamente para
*smartphne* conectados à internet. O ciberespaço nos conecta com o mundo
e com uma gama de possibilidades de acesso ao conhecimento e pessoas que
estão conectadas à internet através das redes sociais digitais, blogs,
site de notícias, bibliotecas e enciclopédias digitais. Estamos vivendo
o ápice da cibercultura com o fenômeno denominado a *internet das
coisas* (PRETTO&SILVEIRA, 2008)*.*

É o digital em rede direcionando as nossas ações e reflexões e com
apenas um clique utilizando o dedo indicador e o polegar. A geração
digital em rede faz tudo junto e ao mesmo tempo. Postam suas atividades
diárias no *Facebook* e *Instagram,* fazem seus comentários sobre
políticas*,* artes, cinemas, economia e religião no *Twitter*, assistem
suas séries preferidas na *netflix,* baixam músicas em sites de
*downloads* e ainda tem seus canais e seguem seus *youtuber* no site do
*youtube*. Uma geração com um nível de interação nunca vivenciado na
história da humanidade. O povo nagô também está conectado e vive a
cibercultura com tudo o que ela pode lhe permitir. A sua autoria na
cibercultura traz as marcas do *reconhecimento da diversidade
epistemológica do mundo* (SANTOS, 2010, p. 55).

Os dispositivos para essa *etnocompreensão* são as postagens que os
atores sociais da minha pesquisa disponibilizam na sua página pessoal e
na do grupo do terreiro no *Facebook*, com as *hashtags:
\#souafroreligioso*e\#*respeitojá* realizada em 11.11.16 na luta contra
um projeto de lei encaminhado pelo Ministro Marco Aurélio, a pedido do
Ministério Público do Rio Gran- de do Sul (MP-RS) em que pede que retire
um trecho de uma lei gaúcha que "isenta de punição por maus tratos a
animais de cultos e liturgias das religiões de matriz africana que
praticam sacrifícios, como o candomblé" [^6]*.*

<center>
  <small><p>Figura 2: Foto postada por Abedédolá(Johnny Passos) em sua timeline no <em>Facebook</em> para a campanha #Respeitojá.</p><br>
    <img src="../imagens/image20.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Página Facebook.</p> 
  </small>
</center>

Essa campanha foi fundamental para o que venho conceituando como
*epistemologia do pertencimento* referenciada na *epistemologia
ancestral*[^7]. Quando cheguei ao terreiro em 2012, os seus pertencentes
raramente postavam foto ou alguma coisa que fizesse referência à sua
religião nas redes sociais digitais. Utilizavam imagens que se
aproximavam das suas identidades e gostos pessoais, como fotos de
máscaras africanas ou de cachoeira. Timidamente, nos últimos anos fui
percebendo que alguns vão dando visibilidade a sua religião, alterando
seu nome no *Facebook* com o seu *orunkó* -- nome que recebe após a
iniciação no candomblé. Como *[Lima de
Kaô](https://www.facebook.com/lima.dekao?fref=ts)* é o perfil atual de
Patrícia Lima, Kaô é parte da saudação do orixá Xangô que é seu orixá. E
temos também *[Onylakayê Lourival Piligra
Júnior](https://www.facebook.com/lourivalpereira.piligrajunior?fref=ts),*
Lourival Piligra é Obá de Xango no terreiro pesquisado, depois de sua
iniciação no terreiro ele acrescentou ao seu nome de perfil no
*Facebook,* o Onylakayê, que é seu *orunkó*. Temos também o *Obá de
Xangô Eduniná* que após sua iniciação alterou o seu perfil no *Facebook*
para [*Paulo Eduniná
Fumaça*](https://www.facebook.com/paulofumaca.fumaca?fref=ts). Além de
alterar seus nomes, eles também postam fotos com suas roupas e fios de
contas como sinais diacríticos da sua religião. Na campanha \#respeitojá
\#souafroreligioso, a mãe Darabi compartilhou no grupo do terreiro no
*Whatsapp* um áudio do seu irmão de santo, o ogan Fadori, que dizia:


> Queridos filhos e amigos, não temos direito a professar a nossa fé, mais
uma vez a nossa religião está sendo atacada. Peço a todos vocês que
façam um pequeno vídeo, trajados devidamente com roupas do axé e com fio
de conta no pescoço, falando quais são suas funções no axé, seu/sua
pai/mãe de santo e sua nação, postem no *Facebook* na sexta-feira, dia
11/11, às 14h e 20h, e os que por algum motivo não puderem cumprir o
horário que o façam na quarta-feira. Vamos pedir mais uma vez respeito
já! (Transcrição do áudio compartilhando no grupo do terreiro, no dia
10.11.16).

Como o ogan Fadori, vários outros terreiros compartilharam áudios
pedindo que adeptos do candomblé se posicionassem deixando seus rastros
no ciberespaço, sinalizando que pertencem a uma religião, cujo legado é
bastante rico para a formação etnocultural brasileira, mas que é
deslegitimada pela cultura hegemônica e pela educação. Quando perguntei
aos ogans Abédédolá (Figura 02) e a Ganbitá (Figura 03) o que achavam da
campanha e se acreditavam que esse tipo de ação teria algum resultado
para os terreiros, ouvi deles as seguintes respostas:

> Minha irmã, chega de silêncio! Não dá para ficar de braços encruzados
não. Esse povo queima terreiro, apedrejam jovens quando encontram
vestidos de yawó na rua. A gente precisa fazer alguma coisa. Postar
fotos no Facebook é o mínimo que fizemos, temos muita coisa a fazer.
Vamos às ruas e também vamos encaminhar um documento ao STF também (ogan
Abédédolá, via áudio, no WhatsApp, no dia 20.11.16).

<center>
  <small><p>Figura 3: Foto da capa e do perfil do ogan Ganbitá (Francisco
		Benevides), no <em>Facebook,</em> para a campanha #RespeitoJá.</p><br>
    <img src="../imagens/image21.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Página Facebook.</p> 
  </small>
</center>

Já para o ogan Ganbitá, "o [*projeto de lei 21/2015*](http://proweb.procergs.com.br/consulta_proposicao.asp?SiglaTipo=PL&NroProposicao=21&AnoProposicao=2015)
é uma pequena demonstração do racismo religioso que o povo negro sofre
desde que aqui chegou". E o que o racismo do Brasil, em particular, e do
mundo, ampliando a nossa compreensão, tem a ver com tudo isso? Tem a ver
com a forma epistêmica, política e cultural com que os europeus
utilizaram para justificar o seu processo colonizador no início do
século XVI nas Américas. O racismo à moda brasileira silencia e
invisibiliza, deslegitimando os afrodescendentes da sua humanidade. Para
os europeus gananciosos, os africanos negros e os indígenas não tinham
alma. Se não tinham alma, não eram humanos, logo, poderiam ser
escravizados e explorados até a morte. Se não tinham alma,
consequentemente não tinham direito a ter famílias, cultura, língua e
religião (LUZ, 2008; PÓVOAS 2012). Assim que chegavam às Américas eram
batizados, mesmo considerados sem alma, e ainda em África recebiam nomes
europeus e perdiam qualquer ligação com seu continente, seu país, sua
cidade ou sua aldeia (CHIAVENATO, 2012; GOMES, 2007; MOURA, 1987).

Foram mais de 300 anos em que a elite das colônias e dos países europeus
sobreviveu em um sistema político e econômico de soberania e exploração
de um continente. O sistema colonial acabou no final do XIX, certo? Sim,
qualquer livro de história atesta que sim. Mas, a relação de poder que
os brancos europeus, bem como os brasileiros tinham sobre os africanos
acabou junto com o colonialismo? Fanon (2008), Mignolo (2005), Quijano
(2005), Oliveira & Candau (2010) e Maldonado-Torres(2007) irão dizer que
não. Nós sabemos também que não, porque 300 anos não são 300 dias. Ainda
hoje convivemos em nosso cotidiano com o *modus operandi* do Brasil
Colônia. Quando o povo do axé posta nas redes sociais digitais que
"\#*SouAfroreligioso*" e "\#respeitojá" ele está sinalizando que, nesses
últimos 128 anos de abolição oficial da escravidão, o povo negro na
diáspora africana ainda é visto como subalternizado, sem cultura e sem
civilidade graças ao produto do *colonialismo,* que é *a colonialidade.*
Para Maldonado-Torres:

> O *colonialismo* denota uma relação política e econômica, na qual a
soberania de um povo está no poder de outro povo ou nação, o que
constitui a referida nação em um império. Diferente desta ideia, a
*colonialidade* se refere a um padrão de poder que emergiu como
resultado do *colonialismo* moderno, mas em vez de estar limitado a uma
relação formal de poder entre dois povos ou nações, se relaciona à forma
como o trabalho, o conhecimento, a autoridade e as relações
intersubjetivas se articulam entre si através do mercado capitalista
mundial e da ideia de raça. Assim, apesar do *colonialismo* preceder a
*colonialidade*, a *colonialidade* sobrevive ao *colonialismo*. Ela se
mantém viva em textos didáticos, nos critérios para o bom trabalho
acadêmico, na cultura, no sentido comum, na autoimagem dos povos, nas
aspirações dos sujeitos e em muitos outros aspectos de nossa experiência
moderna. Neste sentido, respiramos a *colonialidade* na modernidade
cotidianamente. (2007, p. 131)

<center>
  <small><p>Figura 4: Postagem e comentário de Bianca para campanha #RespeitoJá.</p><br>
    <img src="../imagens/image22.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Página Facebook.</p> 
  </small>
</center>

O *Facebook* tem se configurado como um dos espaços de luta dos povos de
terreiro. Assim, acabamos com o *colonialismo*, mas não exterminamos o
colonialista presente nas relações econômicas, culturais, políticas,
jurídicas e administrativas presente em nossa sociedade. Só os
afrodescendentes dessa sociedade racista contemporânea sabem e sentem na
pele o quanto a *colonialidade* tem um efeito genocida sobre nosso corpo
e nosso povo.

Na Figura 4, quem faz o apelo é a Bianca Leite, além de falar
das origens nagô quando apresenta o seu terreiro *Ilê Axé Odé Omopondá
Aladé Ijexá* e o orixá que rege a sua *ori* (cabeça), *Oxaguian*, ela
faz um apelo, para além da tolerância, queremos respeito. Desde os
séculos XVII e XVIII, que os filósofos John Locke e Voltaire discutem o
conceito de tolerância religiosa e nos últimos anos é cada vez mais
comum a preocupação de muitos pesquisadores com esse tema. O que a
Bianca pede é mais que tolerância, atendendo a campanha, ela pede
respeito. Compreendemos que a tolerância impõe um limite. Muitos dizem
que são tolerantes e que não têm nada contra as pessoas que são de outra
religião, mas na primeira oportunidade o proselitismo entra em ação,
toleram, mas oferece panfleto com trechos bíblicos e convidam para missa
ou para o culto no final da conversa. Toleram mas não faz uma visita ao
seu terreiro e raríssima vez chamam para seu ambiente familiar. É uma
tolerância sempre com interrogação e muito cuidado.

As campanhas que lutam contra o racismo religioso, numa tentativa de
ampliar a discussão sobre essa tolerância que não agrega e não nos faz
caminharmos juntos/as, vem utilizando o conceito de respeito como
potencializador de uma discussão entre os diversos, acreditando que
podemos construir um diálogo inter-religioso. Mas, se analisarmos os
dados das últimas Caminhadas de Liberdade Religiosa[^8] que aconteceram
no Rio de Janeiro, Salvador e em Ilhéus, verificaremos que as religiões
de matrizes africanas seguem sozinhas. Ainda é pouco a participação das
religiões com outras vinculações. Assim, quando pedimos respeito,
sentimos nesse conceito as suas limitações também. Os que respeitam ou
toleram, dizem que não vão te julgar porque no juízo final Deus fará o
julgamento. Há o silêncio e a invisibilidade tanto de quem respeita
quanto de quem tolera e os dados da intolerância religiosa só aumentam.
Percebemos assim, que tanto o conceito de tolerância como o de respeito
não dão conta da complexidade que é a vivência na diversidade.

Seguimos em pleno século XXI com motorista de ônibus coletivo que se
recusa a levar uma candomblecista vestida com suas roupas de axé[^9].
São programas de TV com programações em que perpetua a violência e o
discurso de ódio, satanizando as religiões de matrizes africanas,
atribuindo todas as maldades do mundo apenas a esse segmento religioso.
É comum assistirmos a novelas e programas de TV e sermos sempre
representados/as de forma folclorizada e degradante. Na escola, não é
diferente. A maioria das crianças que são candomblecistas frequentam
escolas públicas que, desde que se propôs a ser "democrática" e lugar de
"todos", vive um processo de sucateamento e invisibilidade da
diversidade com seu currículo homogêneo e sua cultura
judaico-cristã[^10]. Sua resistência está na invisibilidade e no
silêncio, para não serem hostilizadas e nem sofrerem agressões, elas
dificilmente falam da sua pertença religiosa e se declaram católicas. E
a escola segue comemorando a Páscoa, o São João e o Natal porque esse é
um projeto da colonialidade mesmo diante de uma constituição que nos diz
que o país é laico e a educação tem que garantir a laicidade em seu
currículo.

Segundo Brandão (2014):

> Diversas instâncias estão sendo ocupadas pela massiva presença de
instituições religiosas, majoritariamente as católicas e protestantes. O
problema está não nesta ocupação, pois como sabemos pelas pesquisas que
desenvolvemos as pessoas entram em instituições laicas ou não com seus
*saberesfazeres* encarnados. Porém, o que nos preocupa são as
*práticasteorias* fundamentalistas e discriminatórias que ferem a
laicidade nas escolas, *espaçostempos* comuns e de convivência, nos
quais todos os credos devem ser tratados com o mesmo respeito e onde
ninguém pode ser discriminado por aquilo que acredita, pratica ou pensa
em matéria de religião ou outro aspecto qualquer nas nossas tantas
diferenças: gênero, práticas políticas etc. [...] Essas crianças
aprendem, aí, a serem *praticantespensantes* dessa religião e narraram o
que sofreram de preconceitos nos *espaçostempos* escolares. (p.53)

Da mesma forma que o movimento em favor da libertação do povo negro tem
resistido desde o final do século XVII, a *colonialidade* também
sobrevive e conta com a estrutura do capitalismo selvagem para
permanecer, se possível retornar ao período da escravidão
humana/africana. Os estudos de Fanon (1983), Mbembe (2013), Said (2001),
Hall (1997), entre outros, produziram uma vasta reflexão sobre uma época
denominada *pós-colonial*.

> Assim, a colonialidade do poder reprime os modos de produção de
conhecimento, os saberes, o mundo simbólico, as imagens do colonizado e
impõem novos. Opera-se, então, a naturalização do imaginário do invasor
europeu, a subalternização epistêmica do outro não-europeu e a própria
negação e o esquecimento de processos históricos não-europeus.
(OLIVEIRA; CANDAU, 2010, p. 5).

Na luta contra o racismo religioso também está a Ya Tabexi[^11] Loyá Pè
Lokè (Figura 5). Assim, como os demais, ela fala que não quer ser
tolerada, e sim respeitada. Pergunto como se sente diante de tantas
agressões, ela responde balançando os ombros: " tou nem aí, sirvo o meu
orixá, amo o meu terreiro e esse povo nem sabe do que estão falando".
Lamentavelmente, o povo de axé segue lutando contra o racismo religioso.

<center>
  <small><p>Figura 5: Fotografia e comentário postado por Lay Miranda (Loyá Pè Lokè) para Campanha #RespeitoJá.</p><br>
    <img src="../imagens/image23.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Página Facebook.</p> 
  </small>
</center>

Pè Lokè, como é conhecida dentro do terreiro, é ativista digital mais
atuante do Terreiro, quando ela diz "e não nego minha origem", ela chama
atenção para as táticas que muitos candomblecistas usam para seguir
invisível e não sofrer o racismo religioso. Além de várias postagens que
ela faz em seu perfil pessoal no *Facebook,* ela tem uma página com a
sua função no terreiro com mais de 4.500 seguidores.

Aprendemos com a força e a resistência da Yá Tabexi a não recuar, a
seguir em frente. Em conversa com ela, ela me disse: "Tem dia que fico
muito triste, não deveríamos ter que ficar o tempo inteiro explicando o
que é orixá, ou que na minha religião o diabo não existe, gostaria
apenas de postar meus vídeos cantando, mas tem sempre alguém na minha
página tentando me converter" e para provar que estava falando a
verdade, ela diz: "vem cá ver!", e mostra vários comentários em sua
página em que é hostilizada, desqualificada e por vezes satanizada (veja
na Figura 5).

<center>
  <small><p>Figura 6: Prints do perfil e da página de Loyá Pè Lokè, em junho
		de 2015.</p><br>
    <img src="../imagens/image24.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Página Facebook.</p> 
  </small>
</center>

A narrativa da Yá Tabexi (Figura
6, acima), de apenas 12 anos, é diferente da narrativa da Bia (Figura 1), de
14 anos, ambas seguem na luta, uma declarando o seu amor aos orixás e
demonstrando em poesia e afeto que há beleza, encanto e alegria na
vivência com sua ancestralidade. A Yá Tabexi também traz várias
postagens em suas páginas em que amor e alegria fazem do seu cotidiano
no terreiro um lugar de encantamento, mas a maturidade que a faz
escrever o texto que está na figura 05, à esquerda, demonstra que ao
sair do terreiro o discurso de ódio também faz parte da sua realidade e
lutar contra ele é um compromisso de todos.

A *epistemologia do pertencimento* tem como pauta de discussão e
reivindicação o direito de existir na produção do conhecimento acadêmico
como conhecimento emancipador pautado na cultura africana, produzido na
África e na diáspora, forjado pelos sujeitos como autores da sua própria
história. E, sim, *"não somos descendentes de escravos, somos
descendentes de africanos que foram escravizados"* como afirma e
reafirma Makota Valdina.[^12] O povo nagô não são filhos do diabo nem
cultuam demônio como ouvimos nos programas de TV em horários de grande
audiência. O nosso presente é construído a partir das bases culturais
produzidas na preservação da nossa memória de reis e rainhas que os
nossos ancestrais nos presentearam, mas que foi roubada no processo de
colonização. Os nossos saberes ancestrais superam a dor e o sofrimento
da travessia transatlântica, a solidão e do desencaixe familiar com a
separação dos familiares nas senzalas. Deu força e garra para fugirmos
das senzalas e depois reconstruirmos nos quilombos e, hoje, nos
terreiros de candomblé os nossos valores civilizatórios, históricos e
culturais. Estamos longe dos nossos direitos humanos, temos muita luta
pela frente. Mas nos enche de esperança ver uma postagem em que povo de
axé se posiciona como pertencente de uma religião que historicamente
foi/é perseguida.

O desafio posto para os docentes é a compreensão de que as pessoas, nós,
estamos imersos num mundo cada dia mais digitalizado em que as relações
são atravessadas pela multiplicidade de acesso à informação e ao
conhecimento que nos legitima como um ser no mundo e com o mundo
(FREIRE, 1998). Se a escola tem dificuldades em problematizar e
apresentar o povo brasileiro como uma nação multirracial e
interreligiosa, as redes sociais digitais vêm nos mostrando que as
pessoas que estão conectadas não têm nenhuma dificuldade em dar
visibilidade às suas origens étnicas, apesar do discurso de ódio também
presente no ciberespaço. Aprendemos com Calado (2001), um freiriano por
opção epistemológica e política que:

> Feito para o ser mais, o ser humano é ontologicamente chamado a
desenvolver, nos limites e nas vicissitudes de seu contexto histórico,
todas as suas potencialidades materiais e espirituais, buscando dosar
adequadamente seu protagonismo no enorme leque de relações que a vida
lhe oferece, incluindo as relações no mundo e com o mundo, as relações
intrapessoais, interpessoais, estéticas, de gênero, de etnia e de
produção (CALADO, 2001, p. 52).

Assim, nos novos processos de acesso à informação e também de
posicionamento político nas redes sociais digitais, podemos afirmar que
a juventude de terreiro ultrapassa os limites impostos pelas mídias de
massa e até mesmo pela escola. O seu protagonismo é dosado pela
resistência e pelas lutas cotidianas do seu existir *dentrofora* dos
terreiros como guardiões da cultura afrobrasileira. Encontramos no
*Facebook* relatos diários de violência racial[^13] e religiosa
(candomblé e umbanda estão à frente desses dados), a visibilidade da
estética negra como tombamento contemporâneo, o feminismo negro
contribuindo com as lutas feministas, que não pauta a questão racial, a
cultura negra como a cultura da subversão e dos acontecimentos de um
povo que não se via representado nos livros didáticos nem nos canais
abertos e fechados de TV, a literatura negra que não chega às escolas,
são compartilhadas em versão digital nas redes sociais digitais, o
cinema negro, cada vez mais popularizado pela *netflix*[^14], feira afro
e inúmeros eventos culturais, artísticos e políticos caracterizando a
cibercultura, como a cultura contemporânea em que uma nova interface de
lutas sociais e posicionamentos diversos têm no ciberespaço acolhimento
e potência.

Portanto, educar é proporcionar condições que permitam o desenvolvimento
da autonomia, do respeito ao outro como produtor de saberes e do
reconhecimento que vivemos em um país diverso e intercultural. Continuar
invisibilizando ou silenciando os saberes que circulam no ciberespaço e
nos terreiros é contribuir para a produção do pensamento único e o
*epistemicídio* da diversidade cultural que forma a nossa sociedade. Os
candomblecistas são produtores de saberes e alteram os espaços por onde
circulam, seja na escola, seja nas redes sociais digitais e também no
terreiro*.* Os educadores precisam criar nas escolas espaços
co-criativos de produção de conhecimento e partilhas de saberes
diversos.

## Fios inconclusivos da pesquisa em construção...

Os fios dos *saberesfazeres* construídos nos terreiros servem para
tecer, cozer, unir e juntar o nó e nós que formam as redes cotidianas
que intercruzam, linkam e aproximam as nossas vivências. Assim, a
vivência (escuta sensível) é o fio metodológico e, por muitas vezes,
epistemológico que conectaram o saber dos terreiros com o saber da
academia, ambos se encontrando e conectando as nossas vidas na
cibercultura. Os fios são os afetos, as acolhidas, a parceria e também
os desafios da complexidade que constituem uma pesquisa. São fios de
africanidades construídos nas relações hibridizadas dos saberes
produzidos e compartilhados (partilhado com) pelos que sonham e
acreditam em uma sociedade melhor, um mundo de todos e com todos
indiscriminadamente. Assim, as redes se intercruzam, se aproximam e
juntas podem potencializar teias de *saberesfazeres* éticos respeitando
as crenças, raças e classes sociais.

estou aqui escrevendo
## Referências 

ALVES, N. A compreensão de políticas nas pesquisas com os cotidianos:
para além dos processos de regulação. *Educação & Sociedade*, Campinas:
CEDES, v. 31, n. 113, p. 1.195-1.212, out./dez. 2010. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/es/v31n113/08.pdf. Acesso em 20.05.2014.

AMARAL, A.; NATAL, G.; VIANA, L. *Netnografia como aporte metodológico
da pesquisa em comunicação digital*. Revista Sessões do Imaginário,
Porto Alegre, ed. 20, p.34-40, dez. 2008.

BHABHA, Homi. *O local da cultura*. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999.

BRANDÃO, Rebeca Silva Rosa. *A formação de docentesdiscentes atravessada
pelas /imagens de professores no cinemacomo questão curricular.*
Dissertação -- Universidade do Estado do Rio de Janeiro.Faculdade de
Educação -- 2014.

BASTIDE, Roger. *O candomblé da Bahia: rito nagô*. Tradução de Le
Candomblé de Bahia, de 1958. 3ª edição. São Paulo: Nacional, 1978. Nova
Edição: São Paulo, Cia. das Letras, 2001.

CALADO, Alder Júlio Ferreira. *Paulo Freire:* sua visão de mundo, de
home e de sociedade. Caruaru: FAFICA, 2001.

CANDAU, Vera Maria. (Org.). *Educação Intercultural e Cotidiano Escolar*. 1ed. Rio de Janeiro, 7 Letras: 7 Letras, 2006, v. 1, p.
180-207.

CHIAVENATO, Júlio José. *O negro no Brasil*. SP: Cortez Editora, 2012.

FANON, Frantz. *Pele negra, máscaras brancas*. (Tradução de Renato da
Silveira). Salvador; EDUFBA, 2008.

GOMES, Nilma Lino. *Diversidade étnico-racial e educação no contexto brasileiro: algumas reflexões*. In: GOMES, Nilma Lino (Org). Um olhar
além das fronteiras: educação e relações raciais. Belo Horizonte:
Autêntica, 2007, p.97-109.

FERRETI, Sergio, F. *PERSPECTIVAS DAS RELIGIÕES AFRO-BRA-SILEIRAS NO MARANHÃO* Trabalho apresentado na Mesa Redonda Perspectivas das
Religiões Afro-Indígenas e Populares. XVIIª Semana Acadêmica e IIª de
Ciências Religiosas. IESMA, São Luís, 20/10/2005 disponível em:
\<http://www.gpmina.ufma.br/pastas/doc/
Perspectivas%20das%20religioes%20afro%20brasileiras%20no%20 MA.pdf\>.
Acesso em: março de 2016.

FREIRE, Paulo. *Pedagogia da Autonomia:* saberes necessários a prática
educativa. 7ª. Edição. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1998. (Coleção
Leitura)

HALL, Stuart. *Identidades culturais na pós-modernidade*. Rio de
Janeiro: DP&A, 1997.

LUZ, Marco Aurélio. *Cultura negra em tempos pós-modernos*. 3ª edição.
Salvador, EDUFBA, 2008.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. *Agadá: dinâmica da civilização africano-brasileira*. Salvador: Edufba, 2010. 520 p.

MACEDO, Roberto Sidney. *Atos de currículo e autonomia pedagógica*. Petrópolis: Vozes, 2013.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. *A etnopesquisa crítica e multirreferencial nas ciências humanas e na educação*. Salvador: EDUFBA, 2000.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.*Atos de currículo, formação em ato?* Ilhéus:
Editus, 2012.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. A e*tnopesquisa implicada: pertencimento, criação de saberes e afirmação.* Brasília: Liber Livro, 2012.

MBEMBE, Achile. *África insubmissa: Cristianismo, poder e Estado na
sociedade pós-colonial*. Ramada; Luanda: Edições Pedago, Edições
Mulemba, 2013 (primeira edição Paris: Karthala, 1988).

MAFFESOLI, Michel. E o homo eroticus pós-moderno: "voltamos ao que o
acionalismo moderno eliminou disponível: http://ww
w.fronteiras.com/entrevistas/michel-maffesoli-e-o-homo-eroticus-posmoderno-vol-tamos-ao-que-o-racionalismo-moderno-eliminou
entrevista online em 23.07.2015. Acesso em 26.07.2016.

MALDONADO-TORRES, Nelson. "Sobre la colonialidad del ser:
contribuciones al desarrollo de un concepto", em CASTRO-GÓ- MEZ,
Santiago & GROSFOGUEL, Ramon (coords.) El giro decolonial: reflexiones
para uma diversidad epistêmica más allá del capitalismo global. Bogotá:
Siglo del Hombre Editores; Universidad Central, Instituto de Estudios
Sociales Contemporáneos, Pontificia Universidad Javeriana, Instituto
Pensar, (2007).

MIGNOLO, Walter. A colonialidade de cabo a rabo: o hemisfério ocidental
no horizonte conceitual da modernidade. In: LANDER*,* E. (Org.). *A colonialidade do saber*: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas
latino-americanas. Buenos Aires: Clacso, 2005. p. 71-103.

OLIVEIRA, Luiz Fernandes de; CANDAU, Vera Maria Ferrão. *Pedagogia decolonial e educação antirracista e intercultural no Brasil* Educ. rev;
26(1): 15-40, abr. 2010.

OLIVEIRA, Eduardo D. A Ancestralidade na Encruzilhada: dinâmica de uma
tradição inventada. Dissertação de Mestrado. Curitiba: UFPR, 2001

PÓVOAS, Rui. do Carmo. *Versoreverso* / Ruy do Carmo Póvoas;
[coordenação Edivaldo Souza]. Ilhéus, BA: Editus, 2003.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. *Da porteira para fora: mundo de preto em terra de
branco.*Ilhéus: Editus, 2007.482p.

PRETTO, Nelson Luca de & SILVEIRA, Sérgio Amadeu da (orgs.). *Além das redes de colaboração: internet, diversidade cultural e tecnologias do poder* . Salvador: EDUFBA, 2008. Disponível em
http://rn.softwarelivre.org/alemdasredes/wp-content/uploads/20
08/08/livroa-lemdasredes.pdf. QUIJANO, Aníbal. *Colonialidaddel poder,
eurocentrismo y América Latina*. In: LANDER, E. (Org.). La
colonialidaddel saber: eurocentrismo y cienciassociales. Perspectivas
Latinoamericanas. Buenos Aires: Clacso, 2005. p. 227-277.

RODRIGUES, Maria do Carmo de Morais Mata. Redes educativas e o diálogo
pela liberdade religiosa: uma narrativa com Kayllane / Maria do Carmo de
Morais Mata Rodrigues. -- 2017. 104 f.

SANTOS, Boaventura de S. *Pela mão de Alice*: o social e o político na
pós-modernidade. São Paulo: Cortez, 1995.

[^1]: Iorubá ou ioruba (*ÈdèYorùbá*), por vezes escrita
    como yorubá ou yoruba é
    um [idioma](https://pt.wikipedia.org/wiki/Idioma) da [família
    linguística](https://pt.wikipedia.org/wiki/Fam%C3%ADlia_lingu%C3%ADstica) [nígero-congolesa](https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADnguas_nigero-congolesas), falado
    secularmente
    pelos [iorubás](https://pt.wikipedia.org/wiki/Iorub%C3%A1s) em
    diversos países
    ao [sul](https://pt.wikipedia.org/wiki/Sul) do [Saara](https://pt.wikipedia.org/wiki/Saara),
    principalmente [Nigéria](https://pt.wikipedia.org/wiki/Nig%C3%A9ria), [Benim](https://pt.wikipedia.org/wiki/Benim), [Togo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Togo) e [Serra
    Leoa](https://pt.wikipedia.org/wiki/Serra_Leoa), e
    no [Brasil](https://pt.wikipedia.org/wiki/Brasil) dentro de um
    contínuo cultural-linguístico composto por 22 milhões a 30 milhões
    de falantes. No continente americano, o iorubá é usado em
    ritos [religiosos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Religi%C3%A3o) [afro-brasileiros](https://pt.wikipedia.org/wiki/Afro-brasileiro) (onde
    é chamado de [nagô](https://pt.wikipedia.org/wiki/Nag%C3%B4))
    e [afro-cubanos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Afro-cubano) (onde é
    conhecido também por *lucumí*). Texto extraído da
    <https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_iorub%C3%A1>.

[^2]: *Aprendidospraticados* e*dentrofora* são termos utilizados por
    Nilda Alves para substituir os tradicionais dentro e fora, aparece
    dessa maneira para mostrar como o modo dicotomizado de analisar a
    realidade, que herdamos da ciência moderna, significa limites ao
    desenvolvimento das pesquisas nos/dos/com os cotidianos. Utilizar
    essa forma de grafar para examinar as ideias da/na Cibercultura e
    outros temas da contemporaneidade é uma forma de reconhecer os
    intercruzamentos dos saberes que circulam nos *espaçotempo* das
    redes educativas.

[^3]: Os Orixás
    ([youruba](https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_iorub%C3%A1)
    *Òrìsà*; em espanhol *Oricha*; em inglês *Orisha*) eram ancestrais
    africanos que foram divinizados, pois durante sua vivência na terra,
    supostamente adquiriam um controle sobre a natureza, como: raios,
    chuvas, árvores, minérios e o controle de ofícios e das condições
    humanas, como: agricultura, pesca, metalurgia, guerra, maternidade,
    saúde.

[^4]: *Abian* é toda pessoa que entra para a religião do candomblé
    depois de fazer uma consulta através dos búzios com o Babalorixá ou
    Yalorixá e após ter passado pelo ritual de lavagem de fio de contas
    ou o *ebori/borí*. Poderá ser iniciada ou não, vai depender do orixá
    pedir a iniciação. Só deixará de ser *Abian* quando for iniciada,
    sendo então um *ìyáwò*, *ekede* ou *ogan*. Saiba mais em:
    <https://candombledabahia.wordpress.com/2013/05/01/sou-abian-qual-a-minha-funcao-no-axe/>

[^5]: Os orixás são deuses africanos que correspondem a pontos de força
    da Natureza e os seus arquétipos estão relacionados às manifestações
    dessas forças. Veja mais em: <https://ocandomble.com/os-orixas/>.

[^6]: Trecho retirado da reportagem disponível em
    http://g1.globo.com/politica/noticia/2016/11/apos-vetar-vaquejada-supremo-vai-julgar-sacrificio-religioso-
    de-animais.html. Acesso em 20.12.2016.

[^7]: OLIVEIRA, Eduardo D. A Ancestralidade na Encruzilhada: dinâmica de
    uma tradição inventada. Dissertação de Mestrado. Curitiba: UFPR,
    2001.

[^8]: Veja alguns dados da última Caminhada em 2017. Disponível em:
    http://www.pordentrodaafrica.com/cultura/caminhada-em-defesa-da-liberdade-religiosa-mais-do-que-tolerancia-nos-queremos-respeito

[^9]: Veja a reportagem completa em:
    https://odia.ig.com.br/_conteudo/rio-de-janeiro/2016-08-09/jovem-afirma-que-motorista-de-onibus-recusou-leva-la-por-causa-de-sua-religiao.html

[^10]: Para ampliar a discussão, ver "Educação e raça - Perspectivas
    políticas, pedagógicas e estéticas", da Nilma Lino Gomes e Anete
    Abramowicz, Ed. Autêntica, 2010.

[^11]: É a pessoa que é iniciada na religião e tem como função cantar
    para o orixá.

[^12]: Valdina Pinto de Oliveira, mais conhecida como Makota Valdina,
    (Salvador, 15 de outubro de 1943) é uma educadora, líder comunitária
    e religiosa brasileira, militante da liberdade religiosa, como
    porta-voz das religiões de matriz africana, bem como dos direitos
    das mulheres e da população negra". Trecho da sua bibliografia
    disponível em <https://pt.wikipedia.org/wiki/Makota_Valdina> .
    Acesso em 04.12.16.

[^13]: A página **Senti na pele**, tem como objetivo, mostrar relatos de
    pessoas que sofreram algum tipo de discriminação ou injúria racial.
    https://www.facebook.com/sentinapele/?fref=ts

[^14]: No Novembro Negro, vários grupos fizeram circular a lista com
    séries, documentários e cultura pop com 10 filmes e séries com
    protagonistas negros que você pode assistir na Netflix. Lembrando a
    importância da representatividade no cinema. Segundo a wikipedia, a
    *Netflix* é uma provedora global de filmes e séries de televisão,
    via [*streaming*](https://pt.wikipedia.org/wiki/Streaming), hoje ela
    tem mais de 90 milhões de assinantes. Criada
    em [1997](https://pt.wikipedia.org/wiki/1997), nos [Estados
    Unidos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos), a empresa
    surgiu como um serviço de entrega
    de [DVDs](https://pt.wikipedia.org/wiki/DVDs) pelo correio. A
    expansão do *streaming*, disponível nos Estados Unidos a partir
    de [2007](https://pt.wikipedia.org/wiki/2007), começou
    pelo [Canadá](https://pt.wikipedia.org/wiki/Canad%C3%A1) em [2010](https://pt.wikipedia.org/wiki/2010).
    Hoje, mais de 190 países têm acesso à plataforma. Sua primeira série
    original de sucesso foi [*House of
    Cards*](https://pt.wikipedia.org/wiki/House_of_Cards_(s%C3%A9rie_americana)),
    lançada em 2013. Veja mais em:
    <https://pt.wikipedia.org/wiki/Netflix>.
