
# **Culturas Digitais na Formação Docente: Uma Experiência com o PIBID/Pedagogia**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>


<style>

body {text-align: justify}

div.a {
  text-indent: 50px;
}

p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}

p.combinado:first-letter { 
	color: #F5843A; 
	font-size:xx-large; 
}
.info {
  background-color: #e7f3fe;
  border-left: 6px solid #2196F3;
}
.success {
  background-color: #ddffdd;
  border-left: 6px solid #4CAF50;
}

.danger {
  background-color: #ffdddd;
  border-left: 6px solid #f44336;
}

.block {
  display: block;
  width: 100%;
  border: none;
  background-color: #4CAF50;
  color: white;
  padding: 14px 28px;
  font-size: 16px;
  cursor: pointer;
  text-align: center;
}

.block:hover {
  background-color: #ddd;
  color: black;
}
</style>
<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.8.2/css/all.css" integrity="sha384-oS3vJWv+0UjzBfQzYUhtDYW+Pj2yciDJxpsK1OYPAYjqT085Qq/1cq5FLXAZQ7Ay" crossorigin="anonymous">

![Legenda](../imagens/capitulo.png)


<div style="text-align: right"> 
    <p><em>Simone Lucena<em></p>
    <p><em>Arlene Araújo Domingues Oliveira</em></p> 
    <p><em>Sandra Virgínia Correia de Andrade Santos</em></p> 
 </div>


As discussões, debates e reflexões no Brasil sobre o tema
"formação de professor", formação docente" ou "formação de educadores"
são relativamente novas se compararmos a outros temas e áreas da
educação que foram pesquisadas e discutidas desde as primeiras décadas
do século XX, a exemplo da avaliação educacional, currículo e teorias da
educação. Em termos de legislação, é a partir da promulgação da Lei de
Diretrizes e Bases para a Educação Básica (LDB) nº 9394/96 que a
formação de professores ganha maior espaço nas discussões acadêmicas,
pois esta Lei estabeleceu que todo professor da educação básica precisa
ser licenciado na sua área de atuação. A partir desta legislação, a
procura pelos cursos de licenciatura se intensificou na mesma
intensidade que se passou a questionar a qualidade da formação que
muitos cursos ofereciam aos seus alunos.

O desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC)
conectadas à internet e ocorrido na última década do século XX
proporcionou mudanças significativas nos diversos setores sociais,
econômico, culturais, políticos e educacionais, pois estas tecnologias
potencializam outras formas de ser, de estar no mundo, de se comunicar e
de se relacionar. Por esta razão, na contemporaneidade, é imprescindível
pensarmos, discutirmos e compreendermos a formação com a inserção das
tecnologias como dispositivo estruturante e transversal no processo
formativo. Foi com esta perspectiva que, em 2014, iniciamos os trabalhos
no Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid) no
curso de Pedagogia da Universidade Federal de Sergipe (UFS) no Campus
Prof. Alberto Carvalho localizado na cidade de Itabaiana-SE.

O Pibid foi lançado pela Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível
Superior (Capes), em 2007, inicialmente para as universidades federais,
com o objetivo de incentivar a formação de professores para a educação
básica e a elevação da qualidade da educação pública. A participação no
Pibid era por meio de adesão institucional, ou seja, cada instituição de
ensino superior (IES) submetia seu Projeto Institucional, constituído
por subprojetos dos cursos de licenciatura ofertados pela IES, às
chamadas públicas promovidas pela Capes. Em 2013, a Capes ampliou a
oferta de vagas no Pibid e instituiu um novo regulamento por meio da
Portaria Nº 96 de 18 de julho de 2013.

O curso de Pedagogia da UFS passou a ofertar no Pibid/Pedago- gia/UFS 80
vagas para os bolsistas de Iniciação à Docência (ID) distribuídos nos
quatro eixos do subprojeto do Departamento de Educação de Itabaiana
(DEDI), intitulado "Leitura, diversidade e ludicidade na formação
docente: desafios para a educação". Este subprojeto possuía quatro eixos
temáticos: Formação de Professores, Leitura e Letramento, Diversidade e
Inclusão e Lúdico Educativo que articulavam nas suas atividades a
*teoriaprática*[^1] e o *saberfazer* de forma indissociada na formação
inicial docente.

[^1]: Utilizamos esta forma de grafia inspiradas em Alves (2008) e nas
    pesquisas nos/dos/com os cotidianos que evidenciar os sentidos que
    buscam superar qualquer menção dicotomizada marcada pela
    modernidade. Assim utilizamos *espaçostempos*, *saberfazer*,
    *teoriapratica*, *aprendizagemensino*.

Neste artigo, discutiremos inicialmente a formação docente na
contemporaneidade, bem como a necessidade de sua reconfiguração e, em
seguida, serão relatadas as experiências formativas na escola e na
universidade vivenciadas no Eixo Formação de Professores do
Pibid/Pedagogia da UFS, no período de 2014 a 2017. Para a coordenação
deste Eixo, as TIC são elementos fundantes na educação, por este motivo
foram realizados no eixo estudos e práticas com as diversas formas de
*ensinaraprender* com as TIC e as culturas digitais. Participavam desse
Eixo: uma coordenadora de área, três professoras supervisoras das
escolas vinculadas ao Pibid, vinte bolsistas ID e dois bolsistas de
iniciação científica ligados a projetos PIBIC. A pesquisa sempre foi
fundamental para o grupo do Pibid/Pedagogia, pois todas as oficinas
realizadas nas escolas eram também pesquisas sobre formas de
*ensinaraprender* com as TIC. Nesse sentido, cada bolsista ID e
supervisora do Pibid eram também pesquisadores das suas experiências.
Dentre as interfaces digitais da *Web* 2.0 existentes, utilizamos no
Pibid: o Moodle, o Blog, a Webquest, os Recursos Educacionais Abertos
(REA), o Google Drive, o Facebook e o aplicativo WhatsApp. Além destas
interfaces digitais, também foram produzidos materiais audiovisuais e
confecções de recursos pedagógicos utilizando materiais de papelaria e
recicláveis.

Compreendemos a formação docente na perspectiva da abordagem
multirreferencial de Ardoino (1998, p. 24) que "propõe uma leitura
plural de seus objetos (práticos e teóricos), sob diferentes pontos de
vistas" e da complexidade de Morin (2000, p. 31) para quem o pensamento
complexo "busca distinguir (mas não separa) e ligar". A partir desta
compreensão da formação, buscamos desenvolver atividades com as
bolsistas ID e as supervisoras de forma que elas compreendessem a lógica
do trabalho com as culturas digitais e passassem a atuar, produzir,
publicar e compartilhar na internet seus saberes e práticas docentes.

## A formação docente em uma cultura formativa renovada 

A partir do final do século XX, a sociedade aos poucos foi sendo marcada
pelo avanço da ciência e pela velocidade das informações, especialmente
com o surgimento e ampliação das inovações tecnológicas, as quais foram
se ampliando e se popularizando intensamente. Em pleno século XXI, por
conta da movimentação e das interações ubíquas, vivemos em uma realidade
muito mais dinâmica e conectada, em que as distâncias se encontram cada
vez mais inexistentes e as relações sociais com possibilidades e
caminhos múltiplos, apresentando inúmeros fatores e circunstâncias que
provocaram transformações significativas, tais como:

> As transformações políticas e sociais (novas tecnologias, nova economia,
pós-modernidade, crise da família, ou melhor dito, constituição de
outras famílias, diversidade multiculturalismo, etc.); certos fracassos
na aplicação das reformas baseadas excessivamente no currículo; a idade
dos professores, as mudanças sociais na infância e adolescência; os
problemas derivados do contexto social; o avanço de certas ideologias
neoconservadoras e neoliberais; as "situações de conflito e
reivindicação" [...] (IMBERNÓN, 2010, p.36).

As mudanças na configuração social, ao chegar aos espaços educativos,
acabam por fomentar novos horizontes, especialmente no fazer docente.
Partindo, portanto, do princípio de que "o desenvolvimento dos
indivíduos sempre é produzido em um contexto social e histórico
determinado, que influi em sua natureza" (IMBÉRNON, 2010, p.9) e diante
dos novos formatos sociais percebidos, intensificam-se os estudos e
discussões a respeito da formação dos professores em exercício. Apontada
por muitos estudiosos como uma forma de transformar não só os processos
metodológicos já presentes na sala de aula, em busca de dinamizar as
práticas educativas, mas também trazer novas perspectivas de identidade
docente e de ensino, a formação docente vivencia na contemporaneidade
reflexões profundas sobre o ser professor e sobre os sentidos
resultantes do seu olhar para as suas próprias práticas cotidianas, bem
como busca compreender a dinâmica constituinte dos novos alunos, os
quais se encontram cada vez mais heterogêneos e ativos, especialmente em
suas conexões com o mundo virtual.

> Participar da formação significa participar de uma maneira consciente, o
que implica suas éticas, seus valores, suas ideologias, fato que nos
permite compreender os outros, analisar suas posições e suas visões.
Também é fundamental que a formação suponha uma melhoria profissional
inteligível e suficientemente explicitada e resulte compreensível
(IMBERNÓN, 2010, p. 56).

Por conta disso, emerge diariamente a necessidade de se reconfigurar a
educação, uma vez que os processos convencionais de ensinar e de
aprender já não atendem às demandas da sociedade da informação e
comunicação que vêm caracterizando um novo corpo social presente nas
particularidades da vida contemporânea.

O contexto educacional brasileiro, apesar das inúmeras transformações
sociais ao longo das últimas décadas, tem convivido na contemporaneidade
com velhos problemas, especialmente quanto à construção do conhecimento
nos espaços educativos. Provocadas principalmente a partir dos novos
formatos sociais, as reflexões oriundas desse cenário sinalizam a
profunda resistência que ainda permanece, sobretudo quanto aos processos
desenvolvidos no cotidiano escolar. Nesse sentido, embora haja inúmeras
tentativas de se projetar ambientes educativos que assegurem a qualidade
de ensino e, consequentemente, a ampliação das aprendizagens, na atual
conjuntura sobressaem reflexões emergentes sobre o ressignificar das
maneiras de fazer diante das novas configurações sociais e das novas
perspectivas epistemológicas e educacionais, as quais buscam articular a
teoria e a prática de modo a garantir a ação pedagógica em múltiplas
dimensões e com resultados profícuos.

Partindo dessa realidade, Pretto e Pinto (2006, p. 25) sinalizam que,
para o aprimoramento das práticas educativas, torna-se imprescindível
uma "demanda de novas educações, no plural", não simplesmente adquirindo
habilidades técnicas e tecnológicas, mas que se construam conhecimentos
a partir da articulação entre os sujeitos, os meios e os objetos,
aproximando-se cada vez mais dos "processos horizontais, processos
coletivos, centros instáveis, currículo hipertextual, participação
efetiva, formação permanente e continuada \[\...\]". Esse pensamento,
indicativo de um olhar para além, promove também um olhar para o antes,
ou seja, para a herança formadora, fazendo compreender e refletir sobre
a realidade em que, por muito tempo, os pressupostos utilizados
estiveram pautados, cujos comportamentos pré-estabelecidos partiam da
ideia da linearidade guiada pelo pensar dos seletos especialistas na
área. Assim, possuía-se um caminho único que todos deveriam seguir, sem
desafios engendrados *in locus*, sem problematizações reais, tendo muito
mais uma filosofia técnica e funcionalista do que de descobertas,
necessitando a construção de professores ativos, ou melhor, de "um
agente dinâmico cultural, social e curricular" (IMBERNÓN, 2011, p. 22).

Desenvolver, portanto, as práticas pedagógicas na atual conjuntura
requer um esforço implicado nas suas vivências de sala de aula, uma vez
que se constitui como um ambiente privilegiado para a amplitude dos
conhecimentos, dos métodos e de seus resultados. Por se tratar de um
espaço de construção coletiva de saberes e de atitudes, a escola permite
que os professores, no seu fazer cotidiano, fortaleçam e intensifiquem o
seu pensar sobre suas tensões no exercício da docência, inclusive
aprendendo a conviver com suas próprias "limitações e com as frustrações
e condicionantes produzidos pelo entorno" (IMBERNÓN, 2011, p. 63),
contribuindo, assim, para que reflitam e encontrem intervenções
pedagógicas possíveis e reais para o seu universo vivido, desenvolvendo
a sua própria cultura de produção de conhecimento e de seus saberes, com
vistas a melhorar não só o seu desempenho, mas também contribuir para o
desenvolvimento de novas aprendizagens por parte de seus alunos.

Desse modo, evidencia-se a importância de discussões e reflexões acerca
da formação inicial e contínua historicamente consolidada e, inclusive,
em uma perspectiva outra, instituindo-se uma nova cultura formativa,
tendo em vista que pensar em novas posturas docentes é, antes de tudo,
repensar os processos formativos em que os professores estiveram
imersos, fomentando, a partir destes, percursos outros em busca de uma
formação integral, consubstanciada no reconhecimento das experiências
vividas e dos sentidos que estas apresentam. Assim, têm-se a formação
enquanto um fenômeno fundante do Ser (MACEDO, 2010) que, ao refletir
sobre si e sobre o outro, e seus espaçostempos, promove mudanças
significativas que extrapolam o formar-se baseado na limitante execução
de ações guiadas por instruções e manuais distribuídos.

Outrossim, a facilidade de acesso à comunicação e a disseminação de
informação, oportunizada pelo uso ampliado das TIC, provocaram
alterações em vários âmbitos sociais, estendendo-se, intensa e
cotidianamente, nos espaços educativos. No tocante às transformações
necessárias no fazer docente, essas alterações trazem para o universo
educacional novos olhares diante da complexidade que envolve as práticas
educativas, impulsionando novas perspectivas de ensino, seguindo uma
rota múltipla e cada vez mais distante dos métodos reproducionistas, o
que torna o desenvolvimento contínuo e permanente do professor algo
imprescindível para sua transformação. Assim, num mundo globalizado e
espectador de mudanças, "reconhecer a complexidade significa renunciar à
visão estanque e reducionista de conviver com o universo" (BEHRENS,
2006, p. 21).

Nessa perspectiva, em uma sociedade cada vez mais conectada, os usos das
Tecnologias da Informação e da Comunicação na educação intensificam
ainda mais a importância de se compreender os processos criados pelos
professores para suas práticas em sala de aula, intensificando as
reflexões acerca da sua formação, bem como a carência existencial de uma
demanda formativa enredada pelas experiências e envolvida por contextos
variados, em busca de apreendê-los e, a partir da suas compreensões,
oportunizar novas práticas e saberes. Dessa forma, com as mudanças
profundas nos processos de comunicação, produção e compartilhamento de
saberes, a dinâmica múltipla de utilização e do pensar sobre os
dispositivos digitais nas práticas educativas, faz emergir a necessidade
de um percurso formativo autorizante e emancipatório, empreendendo um
desenvolvimento docente sólido e plural.

Nesse contexto, a *Web* 2.0 vem contribuindo significativamente para uma
dinâmica cada vez mais autoral e colaborativa nos espaços educativos.
Essa realidade está cada vez mais presente nas práticas de sala de aula
devido ao acesso dos professores às interfaces disponibilizadas, bem
como pelos processos formativos que vêm sendo pensados, os quais buscam
promover a imersão dos docentes em práticas que fazem uso dos
dispositivos digitais de modo a garantir não só a habilidade técnica
e/ou tecnológica, mas principalmente a compreensão e execução
dinamizadora de suas potencialidades.

## A *Web* 2.0 e suas potencialidades de produzir e compartilhar  

A expressão *Web* 2.0 surgiu pela primeira vez em 2005 no artigo "O que
é *Web* 2.0?" com autoria de Tim O'Reilly, fundador da *O'Reilly Media*,
empresa que doou mais de dez mil dólares para *Creative Commons*. A
empresa de O'Reilly tem interesse no Movimento pela Cultura Livre ou
*Software* Livre como também é conhecido. Segundo o ciberativista Caribé
(2009, s/p):

> A missão do Movimento da Cultura Livre é construir uma estrutura
participativa para a sociedade e para a cultura, de baixo para cima, ao
contrário da estrutura proprietária, fechada, de cima para baixo.
Através da forma democrática da tecnologia digital e da Internet,
podemos disponibilizar ferramentas para criação, distribuição,
comunicação e colaboração, ensinando e aprendendo através da mão da
pessoa comum.

Os objetivos do movimento é a liberdade de compartilhar, adaptar,
construir e promover qualquer tipo de conteúdo sem fronteiras, portanto
O'Really é um entusiasta em movimento que apoia o *Software* Livre. Ele
define sua empresa como uma empresa que transfere tecnologia e não
apenas uma publicadora de livros e *Websites*. Diante disso, o *slogan*
da sua empresa é "mudar o mundo divulgando o conhecimento dos
inovadores". No seu artigo, ele descreve a *Web* 2.0 como uma proposta
de criação e compartilhamento de novos conhecimentos através da Rede
Mundial de Computadores (*Internacional-Networking* ou apenas
*InterNet*).

Segundo Santos (2010), o professor pode, por exemplo, utilizar o
*Webtop* com interface digital nas suas aulas, não precisando nem
comprar um programa específico, pois fica tudo na *Web*, assim ela
define:

> Além das interfaces e dos *softwares* sociais, dos ambientes *Online* de
aprendizagem, a *Web* 2.0 se diferencia também pela revolução do
*Webtop*. Valente e Mattar (2007) conceituam as soluções *Webtop* como
"aplicações que rodam direto na *Web* para substituir o *Desktop*". Com
este conceito de *Webtop* temos na rede diversos *softwares* que
comumente utilizamos fisicamente em nossos computadores pessoais a
exemplo dos editores de texto, planilhas de cálculo, banco de dados,
programas de apresentação de *slides*, agendas, calculadoras, bloco de
notas, editores de imagem, entre outros (SANTOS, 2010 s/p).

Portanto, as escolas que possuem conexão em rede podem utilizar *Webtop*
sem a necessidade de adquirir *Softwares* comerciais ou licenças de uso
por parte das instituições escolares. Devido à mobilidade da *Web* 2.0
no ciberespaço, os professores podem aproveitar diversos espaços com
conexão em rede como, por exemplo, *Lanhouse*, InfoCentro, entre outros.
A *Webtop*, também é conhecida por *Web Desktop*, *Desktop Online* ou
*OS Online*. Um bom exemplo de *Webtop,* é o *Google Drive (Antigo
GoogleDocs)*, inclusive esta interface digital foi muito utilizada pelos
bolsistas ID do Pibid/Pedagogia/UFS.

O avanço da *Web* veio para quebrar todos os paradigmas sociais e
históricos, tudo mudou, embora muitos ainda não queiram ver tais
mudanças, por isso há uma necessidade de um avanço dentro de si de cada
docente, uma vez que, "com o avanço da *Web* 2.0, não devemos separar a
autoria de sua publicação em rede e estas dos processos comunicacionais
interativos" (SANTOS, 2014. p.45). Não se pode mais ficar estático, como
era a maioria dos usuários da *Web* 1.0, tem que ter autoria para criar,
co-criar, publicar, compartilhar e interagir. O professor cibercultural
tem olhar diferenciado com seus alunos, estar aberto para participação e
interação de seus alunos no ciberespaço.

De acordo com Santos (2014, p.47), a compreensão da emergência da
Internet é fundamental para compreender a *Web* 2.0 na cibercultura:

> Conteúdos e situações de aprendizagem síncronas e assíncronas são
criados para que a comunidade de prática envolvida (professores,
estudantes e gestores) possa interagir em rede para além do acesso ao
*Desktop* e à internet por um ponto físico de conexão. Em tempos atuais,
temos, como desafios o investimento em ambientes virtuais de
aprendizagem e pedagogia que lancem mão das mídias sociais da *Web* 2.0
e dos *APP*s, soluções específicas para *Tablets* e *Smartphones*.

A comunidade escolar precisa emergir na Internet superando os desafios e
interagindo com seus alunos fora da sala de aula, através das mídias
como ambientes virtuais de aprendizagens. A autora Santos (2010) chama
atenção nas políticas públicas de inclusão digital, pois "Em tempos de
cibercultura, precisamos investir mais em políticas de inclusão digital
não só para os estudantes da escola básica, como também para os
professores em formação inicial e continuada" (SANTOS,2010. s/p). Há uma
necessidade de políticas públicas para investir na Educação em tempo de
mobilidade ubíqua e especialmente investir em inclusão cibercultural dos
professores criativos e dispostos a contribuírem com a formação de seus
alunos.

## As interfaces da *Web* 2.0 utilizadas no Pibid/Pedagogia/ UFS 

O Pibid teve início em 2007 em nível nacional, adotado pelo Ministério
da Educação (MEC) e com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (Capes). Era um programa que tinha por finalidade
fomentar a iniciação à docência, com a iniciativa de valorizar e
aperfeiçoar a formação de professores na educação básica, concedendo
bolsas aos alunos de licenciaturas das universidades que possuíam
projetos em parceria com as escolas públicas. Em seu desenvolvimento, os
bolsistas eram coordenados por um professor da universidade e
supervisionados por um professor da escola. O objetivo do programa era
inserir os alunos no dia a dia das escolas públicas, dando oportunidades
para a criação, participação nas experiências metodológicas,
tecnológicas e práticas docentes, promovendo a integração entre Educação
Superior com a Educação Básica. O programa conseguia estreitar o
relacionamento dos bolsistas ID com as professoras/supervisoras da rede
pública. Era um estágio que preparava os alunos das licenciaturas para o
seu futuro campo de atuação, a sala de aula. Mas o Pibid não substituía
o estágio supervisionado obrigatório oferecido pelas universidades, ele
era apenas mais uma ação que contribuía para a formação dos alunos das
licenciaturas.

Contemporaneamente, percebe-se o grande desafio das instituições
públicas e privadas na formação de profissionais da educação, pois a
sociedade atual tem apresentado novos desafios para os docentes, que
devem buscar novos saberes para interagir com os seus alunos. Diante
disso Rojo (2012) afirma que além do letramento convencional como
livros, jornais, revistas entre outros, faz-se necessário o
multiletramento como, por exemplo, a Internet, os *E-mails* e os
*Blogs*, em que os alunos possam produzir e refletir o porquê e o para
quê estão produzindo as atividades dos seus professores. Para a autora,
além da linguagem escrita e impressa, as linguagens audiovisuais e
imagéticas são atrativas para os alunos porque são contemporâneas, fazem
parte da sua geração, além de eles estarem acostumados a utilizá-las e,
se ainda não as utilizam, terão oportunidade de aprender, junto com seus
colegas, pois haverá uma troca de conhecimentos, de criatividade e
principalmente de aprendizagem de conteúdos pedagógicos.

<center>
  <small><p>Figura 1: Laboratório de Informática na escola parceira do
Pibid.</p><br>
    <img src="../imagens/image11.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Arquivo pessoal das autoras.</p> 
  </small>
</center>

No Pibid, foi possível produzir algumas atividades sugeridas por Rojo
(2012) que as denominam de pedagogia do multiletramento. O
multiletramento são ações interativas, colaborativas, que possuem quebra
de paradigmas e o mais interessante é que são produções disponibilizadas
na rede (*Web*), ou melhor, como ela mesmo define, nas "nuvens". Por
isso, todos os bolsistas e professoras/supervisoras do Pibid antes de
irem para sala de aula desenvolver as oficinas, participaram de um
processo formativo, utilizando os multiletramentos para estudar e
compreender sobre Cibercultura e Recursos Educacionais Abertos (REA).
Veremos a partir de agora cada interface que foram utilizadas no
Pibid/Pedagogia/UFS.

## Moodle 

As interfaces digitais da *Web* 2.0 foram muito importantes para o
desenvolvimento da formação inicial e continuada dos bolsistas do Pibid.
Inicialmente a coordenadora de área do eixo Formação de Professores
realizou um curso de extensão na modalidade semi-presencial utilizando o
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) disponibilizado pelo Centro de
Educação Superior a Distância (Cesad/UFS) com o título: Formação do
Professor e Uso das Tecnologias, utilizando a Plataforma *Moodle.* O
curso foi dividido em quatro etapas: i) A Geração Net e a Formação de
Professores -- reflexões sobre a geração atual que está presente nas
escolas e universidades; ii) Culturas Digitais e Educação -- estudos
sobre as diferentes mídias digitais e seu uso na educação tais como:
vídeo, *Podcast*, *blog*, interfaces colaborativas gratuitas; iii)
Produzir e Publicar -- conhecer as fases para produção e publicação de
recursos educacionais abertos na rede utilizando diferentes formas e
linguagens; e iv) Práticas Pedagógicas na Cibercultura -- construção de
projetos pedagógicos utilizando REA na educação.



<center>
  <small><p>Figura 2: Interface Cesad na plataforma Moodle.</p><br>
    <img src="../imagens/image12.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: <a href="http://www.cesadufs.com.br/fc/my/">http://www.cesadufs.com.br/fc/my/</a>.</p> 
  </small>
</center>

Foi um curso semipresencial com carga horária de 180 horas, em um
Ambiente *Online* de Aprendizagem, também conhecido como plataforma em
Educação a Distância (EAD). Teve como objetivo refletir sobre a
utilização das tecnologias digitais de acordo com o cotidiano da escola,
houve muita interação nos fóruns e para a maioria foi um dos primeiros
contatos com a Tecnologia Educacional. Para Santos (2010), o *Moodle* é
muito mais do que uma plataforma para práticas de EAD. "O *Moodle* é um
ambiente *online* de aprendizagem que agrega e estrutura uma comunidade
mundial de produtores de conteúdos abertos" (www.moodle.org),
(SANTOS,2010. s/p). É uma plataforma que reúne sujeitos do mundo todo
que desenvolvem e compartilham diversas modalidades de aprendizagem.
Apesar de todas as potencialidades do *Moodle,* nem sempre foi possível
acessar tudo, devido à baixa conexão à Internet e também não era
possível ser acessado por dispositivos móveis.

## Google Drive

Outra importante interface da *Web* 2.0 utilizada na formação dos
bolsistas do Pibid foi o *Google Drive. Drive* significa disco ou HD,
por isso muitos conhecem por HD Virtual. No *Google Drive,* os arquivos
ficam armazenados na computação em nuvens (*Cloud Computing*), ele é uma
interface que possibilita o usuário criar, compartilhar, colaborar e
manter arquivos acessíveis a outros usuários. De Acordo com a Wikipédia
[https://pt.wikipedia.org/wiki/Google_Drive](https://pt.wikipedia.org/wiki/Google_Drive):


> *Google Drive* é um serviço de armazenamento e sincronização de
arquivos, apresentado pela *Google* em 24 de abril de 2012. *Google
Drive* abriga agora o *Google Docs*, um leque de aplicações de
produtividade, que oferece a edição de documentos, folhas de cálculo,
apresentações, e muito mais. O *Google Drive* é considerado uma
"evolução natural" do *Google Docs* (uma vez ativado substitui a URL
docs.google.com por drive. google.com). O *Google Drive* baseia-se no
conceito de computação em nuvem, pois o internauta poderá armazenar
arquivos através deste serviço e acedê-los a partir de qualquer
computador ou outros dispositivos compatíveis, desde que ligados à
Internet. Para além disso, o *Google Drive* disponibiliza vários
aplicativos via *online*, sem que esses programas estejam instalados no
computador da pessoa que os utiliza.

Essa interface possibilitou a criação de *Slides* para apresentação nos
eventos, os relatórios das atividades e também o compartilhamento de
textos/apostilas com conteúdo pertinentes ao eixo.


<center>
  <small><p>Figura 3: Interface do Google Drive.</p><br>
    <img src="../imagens/image13.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: <a href="https://drive.google.com/drive/folders/">https://drive.google.com/drive/folders/</a>.</p> 
  </small>
</center>

### Webquest 

As oficinas criadas para serem desenvolvidas nas escolas foram
produzidas utilizando a metodologia da *Webquest,* uma interface da
*Web* 2.0 que tem uma metodologia de pesquisa na Internet, criada em
1995, pelo professor Bernie Dodge dos Estados Unidos, voltada para o
processo educacional, estimulando a pesquisa e o pensamento crítico. Ela
objetiva a integração, a extensão e o refinamento de conhecimentos. É
uma forma de compartilhar ideias para aqueles que também utilizam as
tecnologias como práticas na sala de aula.


<center>
  <small><p>Figura 4: Interface da Webquest no Google Sites.</p><br>
    <img src="../imagens/image14.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: <a href="https://sites.google.com/site/generostextuaislendasediario/">https://sites.google.com/site/generostextuaislendasediario/</a>.</p> 
  </small>
</center>


Foi utilizado o *Google Sites* para criar a *Webquest* com os seguintes
passos: i) Introdução (escolha do tema); ii) Tarefas (descrição das
oficinas/atividades); iii) Processo (são as etapas/desenvolvimentos das
tarefas); iv) Avaliação (pela professora/supervisora); v) Conclusão
(resumo de tudo sobre o tema escolhido na introdução); e vi) Créditos (o
nome do grupo, dos bolsistas e professoras/supervisoras). Nas escolas,
ensinar a criança a ler, escrever e expressar-se de forma competente
ainda é um grande desafio enfrentado pela maioria dos professores, por
esse motivo foi elaborada uma *Webquest* descrevendo passo a passo as
atividades voltadas para a escrita, leitura e produções de textos.


### Facebook 

Além de todas as interfaces da *Web* 2.0 citadas, foi criado também um
grupo fechado no *site* social *Facebook*, em que a interação tornou-se
mais intensa fora das reuniões presenciais que aconteciam semanalmente.
Isso porque esta interface pode ser acessada em dispositivos móveis como
os *smartphones* usados pelos bolsistas e professoras/supervisoras. O
grupo do *Facebook* foi criado com o título da página: PIBID Formação de
Professores e Tecnologias. Ele era "alimentado" por reportagens,
conteúdos em formatos PDF (*Portable Document Format)*, vídeos, imagens,
enfim tudo importante para o crescimento formativo dos bolsistas e
professoras/supervisoras. O grupo "tornou-se mais um outro *espaçotempo*
de formação multirreferencial, pois a multirreferencialidade tem como
principais pressupostos a pluralidade e a hetereogenidade". (LUCENA e
OLIVEIRA, 2017, p.41). A multirreferencialidade determina um novo olhar
plural sobre os fenômenos da cibercultura. Para Ardoino (1998, p.24)
citado por Lucena e Oliveira (2017, p.42):

> [...] a abordagem multirreferencial propõe-se a uma leitura plural de
seus objetos (práticos e teóricos), sobre diferentes pontos de vista,
que implicam tanto visões específicas quanto linguagens apropriadas às
descrições exigidas, em função de sistemas de referências distintos,
considerados,  reconhecidos  explicitamente como redutíveis uns aos
outros, ou seja heterogêneo.

No grupo do Facebook, todos os participantes, coordenador do Pibid,
bolsistas ID, professoras/supervisoras e bolsistas IC, passaram a
interagir na horizontalidade compartilhando saberes que antes apenas
aconteciam nos encontros presenciais.

<center>
  <small><p>Figura 5: Interface do grupo Pibid no Facebook.</p><br>
    <img src="../imagens/image15.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: <a href="https://www.facebook.com/groups/229274843927997/">https://www.facebook.com/groups/229274843927997/</a>.</p> 
  </small>
</center>

### WhatsApp 

Os aplicativos conhecidos com abreviatura *App* do termo inglês
*Applications,* "[...] são programas desenvolvidos para serem
instalados em telefones celulares e demais dispositivos móveis
disponibilizados gratuitamente ou nas lojas *online*". (LUCENA, PEREIRA
e OLIVEIRA, 2016, p.110). Os *Apps* tiveram início em 2008, mas foi em
2010 que se popularizou a partir dos *Smartphones*. Atualmente existem
aplicativos para tudo de acordo com a necessidade de cada usuário. Um
dos aplicativos muito utilizado é o *WhatsApp Messenger*, tem uma das
funções a criação de grupos para trocar mensagens de interesse em comum.

<center>
  <small><p>Figura 6: Interface do grupo Pibid no WhatsApp.</p><br>
    <img src="../imagens/image16.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Arquivo pessoal das autoras..</p> 
  </small>
</center>

Portanto, foi criado um grupo intitulado de "Pibideiras e Pibideiros",
eram assim carinhosamente chamados os bolsistas do Pibid/Pe-dagogia/UFS
e, sem dúvida nenhuma, foi no grupo do *WhatsApp* que a interação se
intensificou, porque além de todos possuírem celulares tipo
*Smartphones*, o grupo ficou cada vez mais próximo mesmo com a distância
física. O grupo utilizava bastante esse aplicativo e o mais
impressionante, mesmo aqueles que não tinham computadores nas suas
residências, mas tinham celulares, eles se sentiram incluídos na era
digital com seus celulares conectados com o mundo das tecnologias
educacionais. Desse modo, foi mais um espaço formativo com várias
possibilidades de produções e compartilhamentos de conhecimentos.

## Recursos Educacionais Abertos (REA)

Os REAs, na produção e compartilhamento, sempre foram os objetivos das
oficinas desenvolvidas nas escolas públicas integradas ao
Pibid/Pedagogia/UFS. Afinal o que é REA? De acordo com a Unesco[^2], são
produções de materiais de ensino que têm domínio público, licenciados de
maneira aberta, podendo ser compartilhados ou adaptados por terceiros.



<center>
  <small><p>Figura 7: Interface Recursos Educacionais Abertos.</p><br>
    <img src="../imagens/image17.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: <a href="http://www.rea.net.br/site/">http://www.rea.net.br/site/</a>.</p> 
  </small>
</center>


Os compartilhamentos dos REAs foram disponibilizados por meio dos
*blogs* pessoais e colaborativos dos bolsistas Pibid/Pedagogia/UFS.
Portanto, REA é um movimento guiado por professores, alunos e
instituições de ensino, oferecendo mais uma alternativa para os elevados
custos da Educação.

### Blog 

*Blog* é um diário *online* que pode ser atualizado na rede por textos,
imagens, vídeos, *slides* entre outros. Foram criados pelos bolsistas e
pelas professoras/supervisoras dois tipos de *blogs*: pessoal e
coletivo, destacando-se pessoal, devido às narrativas dos bolsistas, com
relação ao seu processo formativo dentro do Pibid. Definição de *blog*
segundo a Wikipédia (<https://pt.wikipedia.org/wiki/Blog>):

> Um blogue
(em [inglês](https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_inglesa): *blog*)
([contração](https://pt.wikipedia.org/wiki/Contra%C3%A7%C3%A3o_(gram%C3%A1tica)) dos
termos
em [inglês](https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_inglesa) [*web*](https://pt.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web) e [*log*](https://pt.wikipedia.org/wiki/Log_de_dados),
"diário da rede") é um [sítio
eletrônico](https://pt.wikipedia.org/wiki/S%C3%ADtio_eletr%C3%B3nico) cuja
estrutura permite a atualização rápida a partir de acréscimos dos
chamados [artigos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Blog#Artigos), ou
postagens ou publicações. Estes são, em geral, organizados de forma
cronológica inversa, tendo como foco a temática proposta do *blog*,
podendo ser escritos por um número variável de pessoas, de acordo com a
política do *blog*.

Nos *blogs,* os bolsistas narraram suas experiências e reflexões sobre
as oficinas e também sobre suas vivências acadêmicas. As
professoras/supervisoras narraram sobre a sua formação continuada
através das oficinas do Pibid. Também foi criado o *Blog* do Pibid, nele
encontram-se todos os *links* dos *Blogs* dos bolsistas e das
professoras/supervisoras do Pibid/Pedagogia/UFS.

Para acessar os *blogs,* não foi necessário saber muito sobre
informática, a plataforma utilizada foi a *Blogger,* com o domínio
*Blogspot.* Ela é uma das mais antigas plataformas para criação de
*blogs* pela Internet e, para ter acesso, basta ter apenas uma conta no
*Gmail* e não precisa ter conhecimentos em HTML.

<center>
  <small><p>Figura 8: Interface do Blog do Pibid.</p><br>
    <img src="../imagens/image18.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: <a href="http://pibidformacaodeprofessores.blogspot.com.br/">http://pibidformacaodeprofessores.blogspot.com.br/</a>.</p> 
  </small>
</center>

Portanto, as atividades didático-pedagógicas do Pibid tiveram, a priori,
a formação inicial e continuada de professores em meio a múltiplas
possibilidades de dispositivos tecnológicos e de utilização. Diante de a
sociedade contemporânea estar cada vez mais permeada pelas tecnologias
digitais,

> "[...] os professores que buscam utilizar as tecnologias como
elementos para a sua prática docente, estarão instigando futuros
pesquisadores, que produzem, refletem e, principalmente, exercem o papel
de cidadão pensante". (OLIVEIRA, 2016, p.9).


Todos que participaram do Eixo Formação de Professores perceberam que
existem várias possibilidades de utilizar as interfaces digitais da
*Web* 2.0, nas práticas docentes dentro e fora da sala de aula, e não
podem mais continuar no convencional, uma vez que os alunos estão cada
vez mais questionadores, conectados e midiáticos.

## Considerações Finais


No Pibid, foram utilizadas várias interfaces da *Web* 2.0, entre os
bolsistas, os graduandos de Pedagogia e as professoras/supervisoras.
Assim, durante as oficinas nas escolas, foi possível potencializar a
formação dos bolsistas e das professoras/supervisoras do eixo Formação
de Professores. Nesse percurso, nota-se que as práticas pedagógicas
desenvolvidas pelo Pibid nas escolas públicas foram potencializadas pela
*Web* 2.0. Durante as oficinas, portanto, percebeu-se de forma marcante
uma democratização da informação, trocas de conhecimentos, de
experiências e de produções diversificadas com autoria e co-autoria.
Para tanto, diferentes interfaces foram utilizadas não só na formação
dos bolsistas, mas também nas atividades desenvolvidas nas oficinas
realizadas nas escolas, visando o desenvolvimento de um trabalho que
promovesse significação, interação e socialização dos educandos. Nesse
sentido, todos que participaram do Pibid aprenderam que existem várias
possibilidades de utilizar as interfaces digitais da *Web* 2.0 nas
práticas docentes. Desta forma, as possibilidades são muitas, reforçando
a necessidade de as escolas não continuarem com práticas na perspectiva
convencional, uma vez que os alunos estão cada vez mais conectados com
as mídias e com um perfil muito mais ativo e participante.

Nesse sentido, todos os bolsistas que estavam na sua formação inicial,
assim como as professoras/supervisoras na sua formação continuada no
Pibid, tiveram uma oportunidade ímpar. Todos dispuseram de dedicação
total para que os mais variados esforços antes, durante e após o
desenvolvimento das atividades didático-pedagógicas nas escolas fossem,
sem dúvida, um sucesso. Diante desta contribuição, o Pibid proporcionou
uma intervenção nas licenciaturas, integrando as universidades às
escolas de Educação Básica.

Outrossim, a articulação entre a universidade e as escolas, promovendo a
aproximação entre futuros professores e os já regentes, contribuiu
significativamente para a formação docente, tanto para aqueles que estão
iniciando a sua imersão na educação quanto para aqueles que já possuem
experiências em sala de aula. Possibilitar a compreensão das interfaces
bem como utilizar-se da movimentação pedagógica oportunizada, portanto,
pelos dispositivos digitais configura-se enquanto um processo formativo
implicado, corroborando para a aprendizagem do docente que,
intensamente, busca novos caminhos para modificar as suas práticas de
sala de aula. Com essa percepção, concebe-se o programa, portanto, como
uma ação de formação de professores que não poderia ter sido extinto,
tendo em vista que, além da sua contribuição formativa, provocou um
repensar sobre as políticas de formação de professores nas Instituições
de Ensino Superior, o que poderá contribuir ainda mais para as mudanças
necessárias na educação.

[^2]: Representação da Unesco no Brasil site:
    <http://www.unesco.org/new/pt/brasilia/communication-and-information/access-to-knowledge/ict-in-education/open-educational-resources/>
    Acesso em: 20 de jun 2018.





 ## Referências 

ALVES, N. Sobre movimentos das pesquisas nos/dos/com os cotidianos. In:
ALVES, N. e BARBOSA, I. (orgs.). **Pesquisa nos/dos/com os cotidianos das escolas**. Petrópolis: DP\&A, 2008.


ARDOINO, J. Abordagem multirreferencial (plural) das situações
educativas e formativas. In: BARBOSA, J. G.
**Multirreferencialidade nas ciências e na educação**. São Carlos:
UFSCar, 1998.


BEHRENS, M. A. **O paradigma emergente e a prática pedagógica.**
Petrópolis: vozes, 2006.


BLOG. In: **Wikipédia: a enciclopédia livre.** Disponível em:
[https://pt.wikipedia.org/wiki/Blog/](https://pt.wikipedia.org/wiki/Blog/).
Acesso em agosto de 2017.


CARIBÉ, J. C. \textbf{Manifesto da Cultura Livre}. Disponível em:
\textless{}http://\newline{}www.culturadigital.br/caribe/category/ciberativismo/page/
2/\textgreater{}.
Acesso em maio de 2017.


EDUCAÇÃO ABERTA. **Recursos Educacionais Abertos (REA): Um caderno para professores.** Campinas, SP: Educação aberta, 2011. Disponível em:
[http://www.educacaoaberta.org/](http://www.educacaoaberta.org/). Acesso em maio
2017.


GOOGLE DRIVE. In: **Wikipédia: a enciclopédia livre.** Disponível
em: [https://pt.wikipedia.org/wiki/Google_Drive/](https://pt.wikipedia.org/wiki/Google_Drive/). Acesso em agosto de 2017.


IMBERNÓN, F. **Formação Continuada dos professores.** tradução
Juliana dos Santos Padilha.-- Porto Alegre: Artmed, 2010.


IMBERNÓN, F. **Formação Docente e Profissional:** forma-se para a
mudança e a incerteza. São Paulo: Cortez, 2011.


MORIN, E. **Da necessidade de um pensamento complexo**. In:
MARTINS, F. M.; SILVA, J. M. da. Par navegar no século XXI: tecnologias
do imaginário e cibercultura. Porto Alegre: Sulinas/Edipucrs, 2000.


LUCENA, S.; PEREIRA, S. C. e OLIVEIRA, A. D. **Redes e fluxos na iniciação à docência: o WhatsApp Messenger** 
**como espaço tempo de formação no Programa Institucional de Iniciação à Docência**. In: COUTO, E.;
PORTO, C.; SANTOS, E. (Orgs.). App-learning: experiências de pesquisa e
formação. Salvador: Edufba, 2016.


LUCENA, S.; OLIVEIRA, A. A. D. **Os Softwares Sociais e a Web 2.0 como espaços multirreferencias em Programa de Iniciação à Docência**. In:
*Laplage em Revista*. Sorocaba, vol.3, n.2, mai.-ago. 2017,
p.34-46.


MACEDO, R. **Compreender/mediar a Formação: o fundante da educação**. Brasília: Liber Livro Editora, 2010.


OLIVEIRA, A. A. D., **A importância das Tecnologias na Educação Básica e na Formação de Professores através das Atividades Didático-pedagógicas do Pibid.** In: XIV Congresso Internacional de
Tecnologia na Educação, 9, 2016, Recife, PE. Anais (on-line) Recife: XIV
Congresso Internacional de Tecnologia na Educação, 2016. Disponível em:
[http://demo.cubo9.com.br/senac/pdf/comunicacao-oral/008.pdf/](http://demo.cubo9.com.br/senac/pdf/comunicacao-oral/008.pdf/).
Acesso em  agosto de 2017.


PRETTO, N. De L.; PINTO, C. da C. **Tecnologias e novas educações**. Revista Brasileira de Educação, v. 11, n. 31. jan./abr.
2006.


REA. Recursos Educacionais Abertos. In: **Recursos Educacionais Abertos**. Disponível em:
[http://www.rea.net.br/site/conceito/](http://www.rea.net.br/site/conceito/).
Aces-
so em maio de 2017.


ROJO, R. H.; MOURA, E. (orgs.). **Multiletramentos na escola** --
São Paulo: Párabola Editorial, 2012.


SANTOS, E. **Pesquisa-Formação na Cibercultura**. Santo Tirso -
Portugal. Editora Whitebooks, 2014.

SANTOS, E. **Diários online: dispositivos multireferenciais de pesquisa formação na cibercultura**. Santo Tirso -- Portugal: WhiteBooks,
2014b.

SANTOS, E.**A Informática na Educação antes e depois da Web 2.0: relatos de uma docente-pesquisadora**. In: RANGEL, Mary; FREIRE, Wendel.
(Org.). Ensino-Aprendizagem e Comunicação. 1ed.Rio de Janeiro: Wak
Editora, 2010, v. 1, p. 107-129. Disponível em:
[http://www.youblisher.com/p/230340-A-informatica-na-educacao-antes-edepois-da-Web-2-0-relatos-de-uma-docente-pesquisadora/](http://www.youblisher.com/p/230340-A-informatica-na-educacao-antes-edepois-da-Web-2-0-relatos-de-uma-docente-pesquisadora/). Acesso Maio de 2017.


WEBQUEST -- **Entrevista do Educador Bernie Dodge** ao jornalista
Odair Redondo no programa Modernidade da STV - Rede Sesc e Senac de
Televisão. 6' 31''. Disponível em: 
[https://www.youtube.com/watch?v=IPgdXij68sc](https://www.youtube.com/watch?v=IPgdXij68sc). Acesso em maio de 2017.



