
# **Cenários de aprendizagem à _la carte_: contemplação dos estilos de aprendizagem para uma aprendizagem colaborativa invertida**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>


<style>

body {text-align: justify}

div.a {
  text-indent: 50px;
}

p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}

p.combinado:first-letter { 
	color: #F5843A; 
	font-size:xx-large; 
}
.info {
  background-color: #e7f3fe;
  border-left: 6px solid #2196F3;
}
.success {
  background-color: #ddffdd;
  border-left: 6px solid #4CAF50;
}

.danger {
  background-color: #ffdddd;
  border-left: 6px solid #f44336;
}

.block {
  display: block;
  width: 100%;
  border: none;
  background-color: #4CAF50;
  color: white;
  padding: 14px 28px;
  font-size: 16px;
  cursor: pointer;
  text-align: center;
}

.block:hover {
  background-color: #ddd;
  color: black;
}
</style>
<link rel="stylesheet" href="https://use.fontawesome.com/releases/v5.8.2/css/all.css" integrity="sha384-oS3vJWv+0UjzBfQzYUhtDYW+Pj2yciDJxpsK1OYPAYjqT085Qq/1cq5FLXAZQ7Ay" crossorigin="anonymous">

![Legenda](../imagens/capitulo.png)



<div style="text-align: right"> 
<p><em>Josivania Maria Alves de Freitas</em></p>
<p><em>Maria Auxiliadora Soares Padilha</em></p> 
<p><em>Daniela Melaré Vieira Barros</em></p> 
 </div>

A internet, ao longo dos anos, tem desenvolvido seu potencial face às
ferramentas tecnológicas e vem se expandindo em contextos diversos de
aprendizagem. A partir dela, diversos cenários de aprendizagem
apresentam possibilidades de uso dos espaços para contemplar a prática
docente em seus diversos objetivos. Sejam eles considerados na
dinamicidade das redes sociais -- entre os recursos que possibilitam a
criação de novos cenários de aprendizagem -- como para contribuir, mais
efetivamente, com a interação, socialização e compartilhamento no
processo de aprendizagem colaborativa invertida[^1].

[^1]: Aprendizagem Invertida - aquela compreendida como um processo de aprendizagem que versa entre o presencial e o virtual.

A Educação de uma sociedade, de uma forma geral, reflete não apenas os
seus próprios valores morais, éticos, estéticos, como também, atitudes e
desenvolvimento técnico; da mesma forma que as modalidades de educação
presencial ou on-line reforçam que o fazer educação tem suas próprias
características relativas à construção e produção de conteúdos,
procedimentos metodológicos, planejamentos, formas de ensinar e de
avaliar.


As dinâmicas estratégicas para organização de cenários de aprendizagem
diferenciados, no processo de ensinar e aprender, exigem uma estrutura
pedagógica intensa e extensa. Sobretudo, com as possibilidades das
tecnologias digitais, em consonância com o advento da cibercultura,
permitiram desenvolver estruturas de redes colaborativas on-line,
desafiando assim a reorganização de estratégias didático pedagógicas
para os novos cenários de aprendizagem.

Na cultura digital, é necessário que o docente realize a mediação dos
percursos de aprendizagem dos alunos, tornando-se um
orientador-colaborador-participante no processo de ensino e
aprendizagem. Como afirma Lévy (1999), na era da cibercultura, a função
do professor não é mais a de transmitir informações e conhecimentos; na
atualidade, seu papel assume destaque especial devido aos avanços
contínuos das tecnologias.

Desenvolver competências comunicativas na cibercultura significa
compreender a função interativa na forma de aprender no virtual, tendo
em vista que o perfil de indivíduos imersos nesse espaço procede de
percursos estratégicos de comunicação síncrona e assíncrona[^2] (FREITAS, 2013).

[^2]: Comunicação síncrona - ocorrência de interação entre grupos de indivíduos
conectados ao mesmo tempo. Comunicação assíncrona - ocorrência de
interação entre grupos de indivíduos em contextos espaciais e
temporais distintos (aquele que podemos interagir quando tivermos
disponibilidade).

A ação pedagógica proposta dinamizou um processo de aprendizagem
colaborativo invertido a partir de cenários _À La Carte_,[^3]
desenvolvendo conexões entre as preferências de estilos, em cenários
diferenciados. O desafio proposto deu-se para contribuir nas reflexões
sobre a diversificação de cenários de aprendizagem e construção de
estratégias pedagógicas para esses cenários.

[^3]: À La Carte - é uma expressão típica do francês que significa "como está no cardápio" ou "como listado no cardápio", bastante utilizada no âmbito da gastronomia, principalmente entre os restaurantes. Fonte: [https://www.significados.com.br/a-la-carte/](https://www.significados.com.br/a-la-carte/) Acesso em 04/01/2017.

Para detalhar a experiência e as contribuições que emergiram dessa ação,
o presente capítulo está estruturado da seguinte forma: no primeiro momento,
apresenta-se a abordagem teórica de forma breve e pontual considerando
os tópicos discursivos -- saberes docentes e currículo; cenários de
aprendizagem _À La Carte_; estilos de aprendizagem e aprendizagem
colaborativa invertida, visando a embasar o estudo etnográfico de
abordagem qualitativa realizada nesta experiência docente; no segundo momento, estão descritos a arquitetura metodológica dos procedimentos de
pesquisa utilizados na prática pedagógica; no terceiro momento, descrevemos
os resultados e discussões da experiência e, seguindo a estruturação do
estudo, finalizamos com as considerações finais e referências.

## Abordagem Teórica 

### Saberes Docentes e Currículo

Partindo do pressuposto que vivemos numa sociedade contemporânea,
desafiadora, complexa e em constante mudança, que presencia a transição
de um novo paradigma da ciência e sua perspectiva tecnológica, a
caracterizar todos os segmentos da sociedade, interferindo diretamente
na educação como um todo, remete-nos a refletir sobre os saberes
docentes mobilizados na prática pedagógica a partir do currículo
acadêmico que tem como uma de suas finalidades formar cidadãos à altura
das exigências da sociedade atual. Isso tudo constitui o processo
educativo como um fenômeno humano, histórico e multidimensional,
considerando que não existe uma única perspectiva educacional; assim
como a educação não produz uma única forma que resulte numa explicação
simplesmente por fórmulas ou receitas para prática docente.

Pensar na prática docente, considerando as exigências do currículo
acadêmico, é um desafio que propõe, numa ação educativa, uma organização
coerente e estratégica em diversos contextos de aprendizagem, de modo
que possa desenvolver significados ao currículo proposto.

De acordo com Sacristán (2000):

> [...] qualquer tentativa de organizar uma teoria coerente deve dar
	conta de tudo o que ocorre nesse sistema curricular, vendo como a forma
	de seu funcionamento num dado contexto afeta e dá significado ao próprio
	currículo [...] O conceito de currículo adota significados diversos
	porque, além de ser suscetível a enfoques paradigmáticos diferentes, é
	utilizado para processos ou fases distintas do desenvolvimento
	curricular (SACRISTÁN, 2000, p. 103).

O currículo, mesmo em toda sua composição teoricamente engessada, por
estar vinculado em suas múltiplas dimensões -- técnicas,
epistemológicas, práticas e políticas, não nos permite realizar um olhar
estático para ele e, como consequência, para prática pedagógica. Dessa
forma, tendo o docente como sujeito mediador do processo educativo, é
possível mantê-lo como um elemento norteador da prática em contextos
diferenciados.

As formas diferenciadas são aproximações consideradas nas mediações
pedagógicas através de estratégias didáticas que permitem contextualizar
a prática educativa, se não em sua maioria, ao menos em alguns aspectos.
Portanto, antes de serem contempladas precisam e devem ser analisadas,
contextualizadas e criticamente discutidas em sua dimensão. Maurice
Tardif (2011) argumenta em sua obra ''Saberes Docentes e Formação
Profissional'' que ''[...] a questão do saber dos professores
não pode ser separada das outras dimensões do ensino, nem do estudo do
trabalho realizado diariamente pelos professores de profissão
[...]'' (p.10).

Neste sentido, para o autor em referência:


> O saber dos professores é o saber deles e está relacionado com a pessoa
	e a identidade deles, com a experiência de vida e com a sua história
	profissional, com suas relações com os alunos em sala de aula e com os
	outros atores escolares na escola, etc. Por isso, é necessário estudá-lo
	relacionando com esses elementos constitutivos do trabalho docente
	(TARDIF, 2011, p.11).


Em resumo, na discussão sobre o saber dos professores, Tardif (2011,
p.16) afirma que deve ser contemplado ''entre o indivíduo e o social,
entre o ator e sistema'', de forma a sermos capazes de captar a sua
natureza social e individual como um todo.

Nesse sentido, além de conceituar o saber docente como ''[...] um
saber plural, formado pelo amálgama, mais ou menos coerente, de saberes
oriundos da formação profissional, dos saberes das disciplinas, dos
currículos e da experiência'' (TARDIF, LESSARD e LAHAYE, 1991, p. 218),
o autor propõe uma tipologia dos saberes dos professores baseada em sua
origem social e em seus modos de integração no magistério. Esses saberes
são:

+ **Os saberes da formação profissional** são constituídos pelos
		saberes transmitidos pelas instituições de formação de professores
		(escolas normais ou faculdades de ciências da educação) (TARDIF,
		2011). São compostos também pelos saberes pedagógicos que se articulam
		às ciências da educação e apresentam-se como ''[...] doutrinas ou
		concepções produzidas por reflexões sobre a prática educativa no
		sentido amplo do termo, reflexões racionais e normativas que conduzem
		a sistemas, mais ou menos coerentes, de representações e de
		orientações da atividade educativa'' (TARDIF, LESSARD e LAHAYE, 1991,
		P. 219). 

+ **Os saberes disciplinares** são saberes sociais definidos e
		selecionados pela instituição universitária, fornecendo o arcabouço
		ideológico, algumas formas de saber-fazer e algumas técnicas. Os
		saberes, que correspondem aos diversos campos do conhecimento e que se
		encontram, hoje, integrados nas universidades sob a forma de
		disciplinas, por exemplo, matemática, história, literatura e que
		também são contemplados e transmitidos nos cursos de formação. Esses
		saberes emergem da tradição cultural e dos grupos sociais produtores
		de saberes.

+ **Os saberes curriculares** apresentam-se sob a forma de
		programas escolares e correspondem aos objetivos, conteúdos e métodos
		com base nos quais a escola organiza e apresenta os saberes sociais
		por ela selecionados para serem ensinados pelos professores.

+ **Os saberes experienciais** que são específicos e desenvolvidos
		pelos professores com base em seu trabalho cotidiano e no conhecimento
		de seu meio. ``Esses saberes brotam da experiência e são por ela
		validados. Eles incorporam-se à vivência individual e coletiva sob a
		forma de habitus e de habilidades, de saber-fazer e de saber-ser. Pode
		se chamar de saberes da experiência o conjunto de saberes atualizados,
		adquiridos e requeridos no âmbito da prática da profissão docente e
		que não provêm das instituições de formação ou dos currículos. Esses
		saberes não se encontram sistematizados no quadro de doutrinas ou de
		teorias. Eles são saberes práticos (e não da prática: eles não se
		aplicam à prática para melhor conhecê-la, eles se integram a ela e são
		partes constituintes dela enquanto prática docente) (TARDIF, 2011, p.
		39).

Diante do exposto e colaborando com Nunes (2001) e Tardif (2001),
entendo que o saber produzido na prática cotidiana do professor
considera que ele resulta de um processo reflexivo, realizado
coletivamente, a partir das ''condições materiais e institucionais''
acadêmicas; e que precisa considerar a dimensão histórica e social em
que a prática docente é construída.

Nesse sentido, pensar as formas de aprendizagem em contextos
diferenciados faz parte dessa dimensão histórica, considerando que, ao
longo dos anos, têm se intensificado diferentes cenários com
possibilidades diversas para ensinar e aprender. Assim, abordamos, no
item a seguir, a fundamentação e o conceito do tipo de cenário de
aprendizagem desenvolvido neste estudo.

## Cenários de Aprendizagem _À La Carte_

No contexto em que vivemos, a função social da Universidade implica na
produção de conhecimento direcionado para a promoção do desenvolvimento
da cultura, da ciência, da tecnologia e do próprio homem enquanto
indivíduo na sociedade. Nessa perspectiva, a pesquisa constitui (ou deve
constituir) ''uma atividade de investigação, avaliação crítica e de
criação, sempre referenciada nos problemas e dificuldades do meio
social'' (CASTANHO; FREITAS, 2006, p. 1). Assim, as Universidades
configuram-se como um espaço de construção e trocas de conhecimento,
além de convívio social.

Nesse sentido, quando pensamos nos cenários de aprendizagem que
formalizaram (ou ainda formalizam) no ensino superior, logo fazemos um
percurso histórico memorável das transformações ocorridas em suas
construções, desconstruções e reconstruções ao longo dos anos. Pois, não
muito distante das condições de acesso atual, a educação superior tinha
um caráter humanístico, sendo privilégio de poucos, majoritariamente
provenientes de famílias dominantes no cenário político e econômico do
país. Nessa lógica, os estudantes buscavam mais um ''aprimoramento
pessoal'' do que uma profissão, conforme argumenta Prandi (2009).

Por outro lado, na atualidade, surge um novo cenário para ensinar e
aprender, incorporando intensamente questionamentos sobre a importância
da ciência, tecnologia e comunicação, considerando o mundo globalizado.
Dessa forma, a provocar transformações que sinalizam a construção de uma
nova realidade social, forçando a educação escolar a vincular-se às
práticas sociais e ao mundo do trabalho. Essas mudanças no âmbito social
provocaram, igualmente, significativas alterações na Educação Superior
Brasileira (SOUZA, 2005; PRANDI, 2009).

Tais mudanças paradigmáticas apontam, na dimensão do processo de ensino
e aprendizagem, forte repercussão na prática docente. O que exige
reflexão e flexibilidade para assumir uma nova postura frente às novas
metodologias de ensino, que interferem em vários aspectos da ação
educativa durante o processo, permitindo a autonomia do estudante para
construção de saberes e diálogos que convergem e divergem, entre os
diversos cenários que surgem no meio educacional; versando e
dimensionando a prática pedagógica docente em diferentes contextos
invertidos.

Conforme Moran (1995):
	
> É importante educar para a autonomia, para que cada um encontre o seu
	próprio ritmo de aprendizagem e, ao mesmo tempo, é importante educar
	para cooperação para aprender em grupo, para intercâmbio de ideias,
	participar de projetos, realizar pesquisas em conjunto (MORAN, 1995,
	p.51).

O pressuposto teórico, cuja terminologia definimos, foi embasado após
leituras e discussões do corpo docente da instituição sobre os modelos
de aplicação das propostas elaboradas por pesquisadores do Instituto
Clayton Christensen, em que conceituam o modelo _À La Carte_,
afirmando que: ''O estudante é responsável pela organização de suas
atividades, tendo que cumprir os objetivos gerais, definidos junto com o
educador. A parte online pode ser feita na escola ou em outro local''
[http://www.arede.inf.br/modelos-de-aplicacao/](http://www.arede.inf.br/modelos-de-aplicacao/).

O conceito que relacionamos à terminologia francesa (conceituada na nota
de rodapé deste estudo) refere-se a diferentes possibilidades no
virtual, em que o aprendiz pode escolher a sua preferência de uso do
espaço para aprender, assim, contemplando o objetivo proposto na ementa
da disciplina que foi proporcionar um processo de aprendizagem
colaborativo invertido, a partir de cenários _À La Carte_, que
possibilitasse desenvolver conexões entre as preferências de estilos,
nas trocas de aprendizagens, relações do saber e compartilhamentos entre
os pares conectados em cenários diferenciados.

Nessa perspectiva, no Quadro 1, apresentamos a ementa, propostas de
atividades desenvolvidas e as competências específicas para os cenários
de aprendizagem organizados no modelo que denominamos _À La Carte_,
na experiência docente.

<center>
  <small><p>Quadro 1: Indicadores da presença de ensino.</p><br>
    <img src="../imagens/quadro_1.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: pesquisa docente (2017).</p> 
  </small>
</center>

Nesse sentido, as possibilidades existentes no virtual podem ser
contempladas na dimensão das tecnologias digitais, considerando que,
numa prática, os saberes são mediados em colaboração; tendo em vista que
construímos e reconstruímos conhecimentos a partir de contextos,
necessidades das experiências e percursos formativos.

> Essa realidade sugere a necessidade de instituir novos cenários de
	aprendizagem e práticas educacionais que ressaltem a importância de uma
	educação permanente, em que o processo educativo nunca se esgota,
	ultrapassando as barreiras da sala de aula e preparando os alunos para
	atuarem frente à nova realidade social em que estão inseridos (BASÍLIO,
	2010, p.59).

Portanto, diante de todos os desafios postos ao contexto educacional
atual, cabe ao docente reformular suas práticas, sua forma de pensar, de
se relacionar e de agir no âmbito educacional, incorporando paradigmas
que possam inovar a sua prática pedagógica.

Pois, se fôssemos considerar o processo da modernidade, enquanto pacote
de aprendizagem (modelo único), situação em que apenas as classes
elitizadas tinham condições de investir, chegaríamos à mesma conclusão
de Litto (2010, p.13), quando critica práticas incoerentes no processo
de ensino e aprendizagem fabricados, afirmando: ``é mais econômico e
menos trabalhoso para a sociedade oferecer um único modelo de formação
para os jovens; mas então, como esperar que posteriormente, surjam
indivíduos criativos, capazes de inovar?''


> [...] seja fácil desenvolver projetos específicos relativos ao uso
	das tecnologias de informação e comunicação, o difícil, no entanto, é
	inovar as práticas educativas cotidianas. Para isso, precisamos
	enfrentar os dilemas presentes na prática pedagógica, romper com a
	lógica transmissiva e unidirecional e investir na constituição das redes
	colaborativas de aprendizagem (CORRÊA, 2014, p. 49).

As tecnologias digitais perpassam as diversidades de aprendizagem, pois
são caracterizadas como uma nova forma de materialização que, ao longo
da história, sofreu modificações significativas. ''Migraram da era de
produção e difusão de ''suportes atômicos'' (madeira, pedra, papiro,
papel, corpo) para a circulação de ``bits -- códigos digitais
universais'' (SANTOS, 2010, p.33).

Assim, compreende-se que, possibilitar um processo de ensino e
aprendizagem que contemple as diversas linguagens, entre os diversos
cenários de aprendizagem, permitindo uma aprendizagem colaborativa
invertida, é intercambiar a imersão dos sujeitos no universo da
comunicação, tendo em vista a globalização e o avanço das tecnologias
digitais que vivenciamos na atualidade.

Nesse novo contexto de aprendizagem, a linguagem na web permite a busca
de informação e, se apropriadas, diversas linguagens vivenciadas no
espaço virtual, considerando o sistema de sinais-- verbal ou não verbal
-- como sendo uma das formas de aprendizagem.

Pensando na dinâmica desses cenários de aprendizagem, estão
contempladas, no item a seguir, características de estilos de
aprendizagem no processo de aprendizagem colaborativo invertido.

## Estilos de Aprendizagem e Aprendizagem Colaborativa Invertida

Os estilos de aprendizagem para o uso do espaço virtual, analisados por
Barros (2009), apresentam diretrizes que direcionam questionamentos
sobre o que se aprende e o que se usa no espaço virtual por meio das
tecnologias digitais. Para tanto, são considerados as características e
os referenciais que influenciam diretamente no processo de ensino e
aprendizagem (FREITAS, 2013).

> O tipo de aprendizagem que a influência da tecnologia potencializa nos
	contextos atuais passa, necessariamente, por dois aspectos:
	primeiramente, o relativo à flexibilidade e à diversidade e, em seguida,
	o relativo aos formatos. A aprendizagem do indivíduo sobre os temas e
	assuntos do mundo deve ser realizada de maneira flexível, com
	diversidade de opções de línguas, ideologias e reflexões (BARROS, 2009,
	p.59).

Estamos inseridos na era das mídias digitais, em que cada um pode
acessar um volume infinito de diferentes informações, na forma que
quiser e no horário que achar mais conveniente; o que leva a se
compreender o quanto as tecnologias potencializam as nossas capacidades.

> Os processos e estratégias colaborativas integram uma abordagem
educacional na qual os alunos são encorajados a trabalhar em conjunto na
construção das aprendizagens e desenvolvimento do conhecimento. A
aprendizagem colaborativa é baseada num modelo orientado para o aluno e
o grupo, promovendo a sua participação dinâmica nas actividades e na
definição dos objectivos comuns do grupo (DIAS, 2014, p.8).

Nesse sentido, a informação em rede permanece sendo um dos principais
elementos da comunicação virtual, embora, também se entende que, no
processo de ensino, não é o elemento que centraliza a aprendizagem; mas
a forma de processamento dessa informação que a torna mais efetiva e
colaborativa no processo.

Freire (1993) defendia:

> O homem aprende a realidade por meio de uma rede de colaboração na qual
	cada ser ajuda o outro a desenvolver-se, ao mesmo tempo em que também se
	desenvolve. Todos aprendem juntos e em colaboração. Ninguém educa
	ninguém, como tampouco ninguém se educa a si mesmo: os homens se educam
	em comunhão midiatizados pelo mundo (FREIRE,1993, p.9).

Pensar uma aprendizagem colaborativa norteada por cenários
diferenciados, que contemple os estilos de aprender, é nortear um
intercâmbio de encorajamento nas interações educacionais que não se dá
por si só, pois direciona descobertas diversas a partir dos
compartilhamentos, competências desenvolvidas individualmente e trocas
coletivas.

Partindo da concepção das competências identificadas on-line, Barros
(2009) conseguiu traçar um perfil de usuário do virtual e categorizar a
existência de quatro (4) preferências de uso do espaço virtual: ''estilo
de uso participativo no espaço virtual; estilo de uso busca e pesquisa
no espaço virtual; estilo de estruturação e planejamento no espaço
virtual; estilo de ação concreta; produção no espaço virtual''
(p.66-67).

Os estilos de aprendizagem no virtual estão caracterizados da seguinte
forma:

> No estilo de uso participativo no espaço virtual, o indivíduo necessita
	de diversos estímulos online e é preciso considerar o processo
	metodológico com prioridades de procedimentos para as diversidades de
	materiais disponíveis, o que envolve grupos de discussão online e fóruns
	temáticos, tendo em vista que a participação é a base do estilo. No
	estilo de uso busca e pesquisa no espaço virtual, o indivíduo sente a
	necessidade de buscar variedades de informações, assim como de realizar
	pesquisa online. Sendo a busca e pesquisa responsável por conteúdos,
	desenvolve-se no sujeito que tem esse estilo um perfil colaborativo no
	espaço virtual. No estilo de estruturação e planejamento no espaço
	virtual, o indivíduo prioriza os aplicativos visando à elaboração de
	atividade e desenvolvimento de conteúdos em redes; assim, planeja,
	estrutura e organiza participações online, além de contribuir para o
	processo de aprendizagem que envolve a interação e a colaboração no
	espaço virtual. No estilo de ação concreta e produção no espaço virtual,
	o usuário intensifica sua perspectiva na produção online, considerando
	que vivencia, no espaço virtual, ações para confirmação de resultados do
	aprendizado (FREITAS, 2013, p.54-56).

É possível perceber que o estudo sobre os estilos se apresenta como uma
mola propulsora do desempenho de estratégias didáticas que refletem nas
ações docentes no processo de ensino e aprendizagem.

Assim, o quadro apresentado a seguir demonstra a interconexão dos
estilos de aprendizagem que teve seu início no campo da psicologia
sendo, ao longo dos anos, a partir da pesquisa desenvolvida por Alonso e
Gallego em parceria com Honey (2012) direcionada para o campo das
questões sociais relacionadas à Educação.


<center>
  <small><p>Quadro 2: Interconexão dos Estilos de Aprendizagem.</p><br>
    <img src="../imagens/quadro_2.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Quadro de Interconexão dos Estilos de Aprendizagem no Virtual
		(FREITAS, 2013, p.57). Adaptado de Barros, 2011. Dissertação de mestrado disponível
		em: <a href="http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/13235">http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/13235 </a></p> 
  </small>
</center>

O Quadro 2 aponta o processo de estudos direcionados ao longo dos anos e
suas respectivas conclusões. A relação do estudo realizado com o quadro
apresentado está nas preferências identificadas nos estudantes
avaliados.

Nesse sentido, percebe-se que os estilos de aprendizagem e as dinâmicas
que envolvem as inovações tecnológicas atuais, em redes digitais, têm
contribuído, de forma significativa, para disseminar as concepções
educacionais inovadoras que contemplam a qualidade e integração de
docentes e estudantes na educação mediada por computador.

No item que segue, apresentamos a estruturação e organização da
arquitetura metodológica da experiência vivenciada.

## Arquitetura Metodológica

O estudo experiencial contemplou uma amostra de população de noventa e
um (91) estudantes do curso de Pedagogia, regularmente matriculados, no
primeiro semestre (fevereiro a junho) do ano dois mil e dezessete
(2017), no sexto período (6º) de uma instituição privada. As turmas eram
divididas em dois turnos de aulas de sessenta horas (60h) cada: quarenta
e um (41) estudantes no horário da manhã, com faixa etária entre 22 a 35
anos, e quarenta (40) no horário noturno, com faixa etária entre 37 a 58
anos.


O objetivo da ação pedagógica foi proporcionar um processo de
aprendizagem colaborativa invertida, a partir de cenários _À La Carte,_ que possibilitasse desenvolver conexões entre as preferências de
estilos, nas trocas de aprendizagens, relações do saber e
compartilhamentos entre os pares conectados em cenários diferenciados.

No processo de colaboração, na disciplina Teorias de Educação a
Distância, contemplamos as metodologias ativas, criando cenários de
aprendizagem _À La Carte_. No processo metodológico, foram
desenvolvidas atividades através da sala de aula invertida,
possibilitando diferentes ambientes para o processo de ensino e
aprendizagem, após sondagem do perfil dos estudantes e da aplicação dos
questionários CHAEA[^4] e do QEUV [^5].

[^4]: CHAEA- Questionários Honey-Alonso de Estilo
e Aprendizagem

[^5]: QEUV- Questionário de Estilo e Uso
do Espaço Virtual. Teste disponível
em:[https://sites.google.com/site/estilosead/test-de-estilos](https://sites.google.com/site/estilosead/test-de-estilos)

Para fundamentar a prática, contemplando o currículo, utilizamos a
abordagem teórica sobre os saberes profissionais docentes discutidos por
Tardif (2011), relacionando com a discussão de Prandi (2009), em que
afirmou que os docentes são profissionais essenciais nos processos de
mudança na sociedade. E, ''como a Educação Superior está inserida no
contexto social global, faz-se necessário situá-la, analisá-la e
criticá-la como instituição social que tem compromissos historicamente
definidos'' (PRANDI, 2009, p.139). Assim foi possível vincular os
conteúdos da ementa da disciplina vivenciada no presencial, inserindo,
no processo, o uso de tecnologias digitais para contemplar uma sala de
aula invertida, através dos cenários organizados no virtual e
presencial, com propostas formalizadas numa aprendizagem colaborativa
invertida.

Todas as atividades propostas foram direcionadas nos cenários de
aprendizagem, organizadas a partir de ferramentas de código aberto, tais
como: Rede Social Facebook, Plataforma Edmodo e Blog, mas que versavam
entre o cenário da sala de aula convencional e os cenários no virtual,
para contemplar, no currículo institucional, a carga horária presencial
prevista. Dessa forma, foi possível realizar uma abordagem qualitativa
na coleta dos dados e uma análise etnográfica durante o processo.

Nessa perspectiva, foi necessário pensar os estilos de aprendizagem,
pois pressupõe abertura e flexibilidade nas possibilidades das ações
pedagógicas que englobam as necessidades no processo de ensino e
aprendizagem. Como afirma Barros (2009), ''quando se faz referência a
`estilos', pensa-se em amplas possibilidades de ações [...]
desafiador é pensar esses estilos no espaço virtual'' (p.52).

Nesse sentido, apresentamos os resultados e discussões da experiência
vivenciada no item que segue.

## Resultados e Discussões

Os resultados da aplicação dos questionários convergiram do presencial
para o virtual. Na análise, os estudantes apresentaram as preferências
de aprender nos estilos ativo, e pragmático, no cenário de aprendizagem
presencial. No processo de aprendizagem colaborativa, nos cenários de
aprendizagem no virtual, prevaleceu a preferência nos estilos de uso
participativo e de ação concreta e produção no espaço virtual.

Para confirmação da convergência dos estilos de aprendizagem, utilizamos
o planejamento da ação didático-pedagógica, organizado com etapas e
procedimentos definidos, conforme dimensionamos no quadro das etapas das
atividades a seguir:

<center>
  <small><p>Quadro 3:  Etapas das atividades.</p><br>
    <img src="../imagens/quadro_3.png" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p> Fonte: Elaboração docente (2017).</p> 
  </small>
</center>

O Quadro 3 apresenta tópicos da proposta pedagógica, no contexto micro,
vivenciada nos cenários de aprendizagem desenvolvidos através da
plataforma Edmodo, rede social Facebook e Blog da docente.

Para desenvolvimento das atividades, realizamos um recorte, seguindo os
critérios acordados no contrato pedagógico, formalizado,
colaborativamente, por grupos formados em sala de aula presencial.

No contrato, contemplamos atribuições de papéis acordados, visando a uma
aprendizagem colaborativa invertida. Assim, os grupos formados,
democraticamente, escolheram as temáticas para discussão nos cenários de
aprendizagem.

Dessa forma, decidiram, por meio de uma votação por grupos, três
cenários de aprendizagem on-line para desenvolver as atividades
propostas, conforme apresentamos nas telas a seguir:

No Blog, a discussão foi sobre a ''Aprovação do Novo Ensino Médio''.

<center>
  <small><p>Figura 1:  Cenário Blog.</p><br>
    <img src="../imagens/image7.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p>Fonte do estudo (2017)
		Disponível no Blog:
		<a href="http://josivaniafreitas.blogspot.com/2017/02/e-agora-jose-foi-aprovado-o-novo-ensino_13.html"> http://josivaniafreitas.blogspot.com/2017/02/e-agora-jose-foi-aprovado-o-novo-ensino_13.html</a>.</p> 
  </small>
</center>

Na rede social Facebook, a decisão colaborativa foi pelas temáticas
"Disciplinaridade, Transdisciplinaridade e Multidisciplinaridade".


<center>
  <small><p>Figura 2:  Tela 2 - Cenário Rede Social Facebook.</p><br>
    <img src="../imagens/image8.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p>Fonte
		do estudo (2017) Grupo no
		Facebook:
		<a href="https://www.facebook.com/groups/1439320762758321/?ref=bookmarks"> https://www.facebook.com/groups/1439320762758321/?ref=bookmarks</a>.</p> 
  </small>
</center>

Na Plataforma Edmodo, a temática colaborativa desenvolvida foi "Práticas
e Saberes Docentes" a partir da produção de Paródias.

<center>
  <small><p>Figura 3:  Tela 3 - Cenário Plataforma Edmodo.</p><br>
    <img src="../imagens/image9.jpg" style="width: 70%; height: auto;"/>
    <p>Fonte do estudo (2017)
		Disponível na Plataforma Edmodo:
		<a href="https://www.edmodo.com/home/#/group?id=21389271"> https://www.edmodo.com/home\#/group?id=21389271</a>.</p> 
  </small>
</center>

Todas as propostas pedagógicas contemplaram o cenário de aprendizagem
invertido. Para a confirmação do processo de aprendizagem colaborativo
invertido, os estudantes, em grupos diferenciados, escolheram seus
cenários para interagir entre os pares, caracterizando da seguinte
forma:

Na Plataforma Edmodo, sessenta (60) estudantes participaram
colaborativamente. Na distribuição dos papéis, ficou acordado que apenas
quatro (4) dos representantes entregariam a atividade desenvolvida em
nome dos seis (6) grupos formados, conforme descrito:

-   Dos dois (2) grupos formados, foram organizados -- um grupo de
    dez (10) estudantes e outro de nove (9), totalizando dezenove (19);

-   Dos quatro (4) grupos formados, foram organizados -- três grupos de
    dez (10) e um de onze (11) estudantes, totalizando quarenta e um
    (41).

Todos os quarenta e um (41) estudantes, do turno da manhã, escolheram
participar dos cenários de aprendizagem nas plataformas Edmodo e Blog
colaborativamente; assim como todos os quarenta (40) estudantes do turno
noturno, mas destes, apenas dezenove (19) desejaram participar das
atividades na plataforma Edmodo. Assim, o direcionamento curricular
norteou a prática docente, enquanto ementa; no entanto, o pensar
pedagógico foi dos docentes.

-   A proposta didático-pedagógica foi vivenciada através de diversos
    cenários de aprendizagem na disciplina "Teorias da Educação a
    Distância(TEAD)", em duas(2) turmas do sexto (6º) período. O
    currículo do curso contemplava o uso das "Novas Tecnologias Digitais
    de Informação e Comunicação (NTDIC), como recurso didático" a ser
    inserido na prática docente. As atividades desenvolvidas, pautadas
    no currículo acadêmico, por meio da ementa da disciplina, foram
    vivenciadas conforme as preferências dos estilos de aprendizagem
    identificados, inicialmente, a partir da aplicação dos questionários
    CHAEA e QEUEV.

-   O objetivo da ação pedagógica foi proporcionar um processo de
    aprendizagem colaborativo invertido a partir de cenários À La Carte
    que possibilitasse desenvolver conexões entre as preferências de
    estilos analisados pelos instrumentos aplicados no processo;
    favorecendo estratégias didáticas para que as trocas de
    aprendizagens, relações do saber e compartilhamentos entre os pares
    conectados em cenários diferenciados fossem significativos. A
    experiência docente contemplou uma abordagem qualitativa com coleta
    e análise etnográfica. Os resultados da aplicação dos questionários
    convergiram do presencial para o virtual.

-   Na análise, os estudantes apresentaram as preferências de aprender
    nos estilos ativo e pragmático no cenário de aprendizagem
    presencial. No processo de aprendizagem colaborativa, nos cenários
    de aprendizagem no virtual, prevaleceu a preferência nos estilos de
    uso participativo e de ação concreta e produção no espaço virtual.
    Assim, permitindo um pensar pedagógico que acionasse outras
    possibilidades de estilos que não estavam em evidência. No propósito
    da análise para a prática foi possível, nos cenários organizados e
    escolhidos para aprendizagem colaborativa invertida pelos
    estudantes, desenvolver uma construção coletiva e colaborativa de
    conhecimentos organizados e coerentes para cada temática
    desenvolvida, mas que valorizasse e estimulasse cognitivamente
    mesclas de estilos de aprender nos cenários À La Carte.

-   O resultado das análises permitiu perceber que a interação
    desenvolvida, nos cenários organizados e escolhidos para
    aprendizagem colaborativa invertida pelos estudantes, desenvolveu
    uma construção coletiva e colaborativa de conhecimentos organizados
    e coerentes para cada temática desenvolvida durante o processo de
    aprendizagem colaborativo invertido. E, embora a apropriação de uso
    das muitas ferramentas disponíveis não fosse conhecida e/ou nunca
    tivessem sido utilizadas, sob nenhuma perspectiva pelos estudantes,
    houve um engajamento e colaboração maior a partir das trocas de
    conhecimentos entre os grupos (presencial e on-line), em seus
    diferentes estilos de aprender, mesmo com suas preferências em
    evidência, permitindo contribuições significativas em suas conexões
    no processo de aprender juntos e em colaboração.

Assim sendo, a dinâmica para aprendizagem foi vivenciada de muitos para
muitos e não apenas de um para um. Dessa forma, suas histórias e
registros diversos foram disponibilizados para que a aprendizagem
colaborativa fosse contemplada entre os pares, de forma síncrona e
assíncrona.

## Considerações Finais 

Embora algumas afirmações, ao longo dos anos, tenham se tornando comuns
no cotidiano acadêmico, é importante considerar que a tecnologia não
surgiu de forma avassaladora para salvar a educação. Mas é relevante
lembrar que sua inserção permitiu que a prática pedagógica fosse
desenvolvida com mais possibilidades; dessa forma, oportunizando um
campo amplo para a colaboração entre os pares, que envolve valores
morais, éticos, atitudes críticas, desenvolvimento técnico e estético.
Contudo, ainda precisam ser culturalmente conhecidas em suas
apropriações e dimensões técnicas e pedagógicas.

Portanto, o quantitativo dos dados disponibilizados nessa experiência,
pautada no uso das tecnologias digitais nas temáticas curriculares
desenvolvidas, não significa, necessariamente, uma apropriação do uso
das ferramentas utilizadas pelos estudantes que participaram dos
diversos cenários colaborativos investigados. Nela consideramos a
dimensão da qualidade, da construção, da aprendizagem e do processo
colaborativo, o qual foi desenvolvido nas conexões de aprendizagem
invertida.

Nesta dimensão qualitativa do ensinar e do aprender foi possível
responder ao objetivo da ação pedagógica proporcionando um processo de
aprendizagem colaborativo invertido a partir de cenários À La Carte,
desenvolvendo, assim, conexões entre as preferências de estilos de
aprendizagem, trocas de aprendizagens, relações do saber a partir dos
compartilhamentos entre os pares conectados, em cenários diferenciados.


A ação pedagógica proposta dinamizou um processo de aprendizagem
colaborativo invertido a partir de cenários *À La Carte* desenvolvendo
conexões entre as preferências de estilos, em cenários diferenciados.
Pontuamos aqui algumas ideias para reflexão sobre a diversificação de
cenários de aprendizagem e construção de estratégias pedagógicas para
esses cenários utilizando as tecnologias.

Considerando a dimensão e o contexto em que aconteceu essa experiência,
a formalizar o processo de ensinar e aprender, pensamos que ainda se faz
necessário uma estruturação curricular que direcione apropriadamente o
que, na prática, precisa acontecer. Não é confortável para o estudante,
em formação acadêmica, um currículo fechado, com oitenta por cento (80%)
de teoria e apenas vinte por cento (20%) de prática.

Partindo dessa premissa, direcionamos essa experiência para o ensino
superior, por visualizar uma prática pedagógica corporificada por
docentes e estudantes. E, por estarem vinculados ao processo de ensinar
e aprender, marcados pelos conhecimentos plurais do campo curricular e
suas especificidades, compreendemos que é possível comungar numa
perspectiva interdisciplinar, colaborativa e dialógica.

Tal reflexão faz-nos perceber como é importante o docente universitário
organizar, planejar, flexionar, criar possibilidades entre os contextos
e cenários de aprendizagem possíveis para a prática pedagógica; pois,
para além da imersão dos envolvidos num processo de aprendizagem, sempre
vale questionar o que seremos capazes de construir, ao final de cada
processo de ensinar e aprender.

## Referências 

ALONSO, C. M., GALLEGO, D. J. & HONEY, P. **Los estilos de aprendizaje: procedimientos de diagnóstico y mejora,** 8ª Ed. Madrid: Mensajero,
2012.

BARROS, D. M. V. **Estilos de Uso do Espaço Virtual.** Inter-Ação: Rev.
Fac. Educ. UFG, v.34, n. 01, p. 51-74, jan./jun. 2009.

BASÍLIO, V. H. **A Prática Pedagógica No Ensino Superior: O Desafio de Tornar-se Professor**. 2010. 124 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de
Educação, Centro de Ciências da Educação, Universidade Federal do Piaui,
Teresina, 2010.

BRITO, A. E. Sobre a formação e a prática pedagógica: o saber, o
saber-ser e o saber-fazer no exercício profissional. In: MENDES
SOBRINHO, J. A. de C. (Org.). **Formação e prática pedagógica: diferentes contextos de análise**. Teresina: EDUFPI, 2007.

CASTANHO, D. M.; FREITAS, S. N. **Inclusão e prática docente no ensino superior**. Revista Educação Especial, n.27, p.1-4, 2006.

CORRÊA, J. **Novas tecnologias da informação e da comunicação; novas estratégias de ensino/aprendizagem.** In: COSCARELLI, Carla Viana
(Orgs). Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. 3ed.
Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2014. p. 43-50.

DIAS, P. **Desenvolvimento de objectos de aprendizagem para plataformas colaborativas.** VII Congresso Iberoamericano de Informática Educativa.
Universidade do Minho. Acesso em 06/01/ 2017.
[http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/2004/plenaria/plen3-12.pdf](http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/2004/plenaria/plen3-12.pdf).

FREIRE, P. **Política e Educação**. São Paulo: Cortez, 1993.

FREITAS, J. M. A. de. **Estilos de aprendizagem no virtual: as preferências do discente do ensino superior a distância**. 2013. 195f.
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática e Tecnológica) -- Programa
de Pós-Graduação. Centro de Educação. Universidade Federal de
Pernambuco. Recife/PE, 2013.

MORAN, José Manuel. **Novas Tecnologias e o Reencantamento do Mundo.** In Tecnologia Educacional. Rio de Janeiro,RJ. vol. 23, n.126,
setembro-outubro 1995, p. 24-26.

PIERRE, Levy. **Cibercultura**. Rio de Janeiro: Ed.34, 1999.

PRANDI, L. R. **Tendências do processo didático-pedagógico no ensino superior na contemporaneidade**. Akrópolis Umuarama, v. 17, n. 3, p.
137-142, jul./set. 2009.

SACRISTÁN, J. G. **O currículo: uma reflexão sobre a prática.** 3. ed.
Porto Alegre: Artmed, 2000.

SANTOS, E. **Educação online para além da EAD: um fenômeno da cibercultura.** In: SILVA, Marco. PESCE, Lucila. ZUIN, Antônio (Orgs.).
Educação Online: cenário, formação e questões didático-metodológicos.
Rio de Janeiro: Wak Ed; 2010. p.33.

SOUZA, M. A. de. **Prática Pedagógica: Conceito, Características e Inquietações**. In: Encontro Ibero-Americano de Coletivos Escolares e
Redes de Professores que Fazem Investigação na sua Escola, 4., 2005,
Lajeado. Anais. Lajeado: Univates, 2005. p.1-7.

TARDIF, M.; LESSARD, C.; LAHAYE, L. **Esboço de uma problemática do saber docente.** Teoria & Educação. Porto Alegre, n. 4, s/n, p. 215-234,
1991.

\_\_\_\_\_\_. **Saberes docentes e formação profissional**. 12ª. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2011.

