
<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Apresentação**

??? "➡️ Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


<p style="text-align: right;">

Tiago Oliveira Motta<br> 

Daniela Melaré Vieira Barros<br>

Eniel do Espírito Santo<br>

Adilson Gomes dos Santos

</p> 


<p style="text-align: justify;">
<p class="combinado">No ano de 2017, a Câmara de Pesquisa e
Pós-Graduação da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia aprovou o
projeto do curso de Especialização em Tecnologias e Educação Aberta e
Digital na modalidade a Distância, buscando o desenvolvimento de
competências fundamentais para a concepção, desenvolvimento, avaliação e
análise de ferramentas digitais e conteúdo de áudio, vídeo e multimídia;
a identificação e descrição de diferentes quadros de referência e
cenários de utilização de ambientes educativos emergentes online,
promovendo o uso das tecnologias digitais; e a concepção, desenho e o
desenvolvimento de um projeto com recurso para diferentes tecnologias e
plataformas digitais.
</p>
</p>

<p style="text-align: justify;">
Duas seleções foram realizadas com o ingresso de 200 estudantes em ambas
as seleções e, dos estudantes ingressantes da segunda seleção desta
especialização são, em sua maioria, professores do ensino fundamental e
médio da rede pública do estado da Bahia são profissionais que tiveram
seus polos presenciais em diferentes territórios de identidade do estado
da Bahia: Macaúbas (Território Velho Chico), Remanso (Território Sertão
do São Francisco), Sapeaçu (Território Recôncavo), Valença (Território
Baixo Sul) e Vitória da Conquista (Território Sudoeste Baiano).</p>

<p style="text-align: justify;">
Dentre os Trabalhos de Conclusão de Especialização defendidos em seção
pública, conforme previsto no Projeto Pedagógico deste curso, aqueles
que obtiveram seus artigos com as melhores avaliações foram convidados a
contribuírem com seus trabalhos na composição dos capítulos deste livro.
Assim, 24 autores contribuíram para a materialização deste livro. Esses
trabalhos tiveram como principal fonte de dados estudos publicados em
livros e periódicos, em sua maioria da área de Educação e Computação.
Eles trataram de diversas dimensões do ensino a distância sempre com o
olhar das tecnologias digitais.</p>

<p style="text-align: justify;">
Organizado em 3 seções: Gamificação e Cibercultura (i); Tutoria, Ensino
em Redes e Objetos Digitais de Aprendizagem (ii), e; Tecnologias
Educacionais e Autonomia (iii). Tratam-se de temas caros para a Educação
a Distância, modalidade de ensino que durante o período de pandemia
ganhou ainda mais destaque na sociedade mundial, uma vez que a educação
presencial no formato conhecido até então teve seu funcionamento
inviabilizado.</p>

<p style="text-align: justify;">
A seção I é formada por 8 capítulos relacionados à Gamificação e
Cibercultura. Inicialmente o assunto tratado por Gama e Bezerra é o uso
do jogo de xadrez como ferramenta para o desenvolvimento cognitivo de
educandos. Em seguida Magalhães e Motta elencam as questões de pesquisa
relacionadas ao ensino de Matemática na educação básica (Ensino
Fundamental e Médio) utilizando a Gamificação. No capítulo seguinte,
Marinho e Gomes discutem o ensino de História utilizando Jogos Digitais.
Esse capítulo é sucedido pelo trabalho de Silva Júnior e Motta que, por
sua vez, trataram da influência dos Jogos Digitais no ensino de
Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental. Em seguida, Silva e
Gomes apresentaram as dificuldades enfrentadas para a efetiva aplicação
da Gamificação nos ambientes educacionais. Nesse mesmo sentido, Souza e
Lago apresentaram os desafios e potencialidades na aplicação da
Gamificação no processo educativo. Em seguida, Alves e Silva apresentam
uma análise de expressões artísticas onde a arte e a tecnologia se
entrelaçaram na sociedade e cultura digital. Por fim, Gonzalez e Silva
discutiram desafios e potencialidades dos processos de ensino e
aprendizagem na cibercultura no escopo do ensino fundamental.</p>

<p style="text-align: justify;">
A seção II é composta por 9 capítulos relacionados à Tutoria, Ensino de
Redes e Objetos Digitais de Aprendizagem. Essa seção é inaugurada com o
texto de Anunciação e Santo num trabalho onde são discutidas as
habilidades e competências necessárias ao docente que atua no ensino à
distância. No capítulo seguinte, Assis e Silva apresentaram o papel do
tutor na Educação a Distância, listando as funções por eles assumidas,
assim como os desafios enfrentados e as suas perspectivas. Santos e
Bezerra dão continuidade no estudo dos papeis e desafios dos tutores, e
demonstram em seu texto a importância dos tutores para o sucesso de
educandos em turmas que ocorrem no formato de Educação a Distância. Em
seguida, Silva e Santo trazem à tona aspectos essenciais ao bom
funcionamento de comunidades virtuais de aprendizagem. Fernandes e
Passos, por sua vez, destacam a importância da Tecnologia da Informação
para o sucesso da aprendizagem em rede. No capítulo seguinte, Ferreira e
Zunino analisam os efeitos e mudanças introduzidas pelas Tecnologias
Digitais da Informação e Comunicação e o uso de ferramentas da Web
enquanto espaços de aprendizagem colaborativa e em rede em sala de aula.
Em seguida, Pereira e Henriques trouxeram reflexões acerca da análise
realizada sobre o potencial educativo das redes sociais na internet. No
capítulo seguinte, Leite e Correia discutem o uso e a aplicação de
Objetos Digitais de Aprendizagem no âmbito da Educação Técnica e
Profissional. No fechamento dessa seção, Siqueira e Santana analisaram
produções presentes na internet a respeito do topônimo Gongogi a partir
da criação de repositórios digitais escolares e ações
interdisciplinares.</p>

<p style="text-align: justify;">
A seção III deste livro reúne capítulos contendo estudos relacionados à
Tecnologias Educacionais e à Autonomia dos educandos. Inicialmente
Carvalho e Sousa avaliam os benefícios do uso do Storytelling na
produção de conteúdo educacional voltado ao Ensino a Distância, buscando
o engajamento dos estudantes. No capítulo seguinte, Melo e Rosado
apresentam um estudo onde foram utilizadas placas de Arduíno para
estudar o comportamento das marés. Em seguida, Menezes Filho e Silva
analisam as possibilidades da abordagem do Ensino Híbrido através da
implementação da Sala de Aula Invertida no processo educacional e a
participação das Tecnologias Digitais nesse processo. Em seguida
Nascimento e Lago discutem o uso do aplicativo QR Code como recurso
pedagógico no ensino da Língua Portuguesa. No capítulo seguinte, Santos
e Passos apresentam o cenário recente acerca do uso de tecnologias em
escolas públicas de zona rural no Brasil. Em seguida Silva e Nejmeddine
apresentam uma investigação sobre o efeito da produção de vídeos como
estimuladora da criatividade em processos de ensino e aprendizagem na
Educação Superior brasileira. Por fim, Viana e Rocha apresentam as
contribuições trazidas por estudos culturais para a educação de surdos
numa perspectiva 2.0.</p>

<p style="text-align: justify;">
Esperamos que essa coletânea de estudos possa colaborar com educadores,
coordenadores pedagógicos, implementadores de políticas públicas,
pesquisadores e pessoas interessadas em estudos sobre educação, seja no
seu exercício profissional, seja na atualização profissional de cada
agente ou na construção de um projeto educacional avançado e que utilize
Tecnologias Digitais.</p>

