


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Redes Sociais na Internet: Seu Potencial Socioeducativo no Processo de Ensino-Aprendizagem**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Rosane Santos Pereira"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduada em Pedagogia (UNEB). E-mail: rosane.uneb@hotmail.com.

    === "Susana Henriques"

        Doutora em Sociologia - especialidade em Educação, Comunicação e Cultura (ISCTE-IUL). Mestre em Comunicação, Cultura e Tecnologias da Informação (ISCTE-IUL). Licenciada em Sociologia (ISCTE-IUL). Professora Auxiliar da Universidade Aberta, Departamento de Educação e Ensino a Distância. E-mail: susana.henriques@uab.pt.




**Resumo**: O presente artigo expõe reflexões acerca da análise
realizada sobre o potencial educativo das redes sociais na internet,
considerando as múltiplas funções que este ambiente promove para os
usuários. Para tanto, o artigo baseia-se numa perspectiva na qual o
sujeito é visualizado como receptor e autor de informações, com o
intuito na disseminação e na democratização do conhecimento. A priori,
serão expostas de modo sintético algumas distinções de 'sociedades'. Por
conseguinte, a pesquisa traz considerações em relação às redes sociais
com vista à aprendizagem e à possível transformação no trabalho docente
diante desse cenário. O estudo conclui que essa é uma discussão
importante, pois amplia o olhar sobre as potencialidades da rede, de
modo a atribuir-lhe sentido dentro e fora do ambiente virtual,
destacando que, na atual conjuntura social, o homem só se faz livre por
meio do domínio das informações. E dominar implica fazer uso consciente,
para que a informação se torne conhecimento.

**Palavras-chaves:** Conhecimento. Educação. Internet.
Ensino-aprendizagem.

## Introdução 

As transformações tecnológicas pelas quais o mundo atual vem passando
impõem a necessidade de se redimensionar práticas desenvolvidas ante a
modernidade. A presença intensa dos computadores e das telecomunicações
é global e pode ser percebida em diferentes esferas: trabalho, lazer,
educação, economia. As chamadas 'Tecnologias Digitais da Informação e
Comunicação' (TDICs) aliadas ao desenvolvimento da internet assumem um
papel estratégico, e principal, permitindo a dissociação do tempo e do
lugar geográfico das atividades humanas.

O presente estudo, que possui como procedimento técnico a pesquisa
bibliográfica segundo Gil (2008), terá seu alicerce em materiais já
elaborados, constituídos principalmente de artigos científicos e de
livros, com o objetivo de refletir sobre as Redes Sociais na Internet e
o seu potencial socioeducativo.

Com as tecnologias da informação e da comunicação, há novas
possibilidades ao diálogo, à troca, ao ouvir o outro, à diversidade,
contribuindo para a autonomia e para a liberdade de expressão, ampliando
horizontes de ação e de reflexão. Nesse contexto, Lévy (1999) considera
a internet como um agente humanizador (porque democratiza a informação)
e humanitário (porque permite a valorização das competências individuais
e a defesa dos interesses das minorias).

Longe de estabelecer uma 'adoração' às TDICs, devemos utilizá-las a
nosso benefício de modo funcional e consciente. Não se pretende aqui
criar uma 'receita' ou discorrer acerca das possibilidades das TDICs
direcionadas a áreas diversas, mas propor uma reflexão em torno disso.
Assim, partiremos da seguinte inquietação: *Como as redes sociais na
internet podem contribuir para uma educação mais significativa e
transformadora?* De fato, abriremos uma discussão, para que, a partir
das linhas que se seguem, possamos endereçar realmente a tecnologia a
serviço da aprendizagem humana, evitando que dela o indivíduo se torne
um escravo ou um reprodutor de ações tecnologicamente inconscientes.

De início, serão apresentadas as transformações que ocorreram e que
ocorrem no meio social, político e econômico relacionadas à emergência
da tecnologia e às 'sociedades' que emergiram a partir dela. Será
discutido o papel das redes sociais no atual contexto socioeducativo.
Finalmente, trataremos de que forma os indivíduos podem aprender nessas
redes e o que muda (ou deve mudar) no trabalho docente ao fomentar o uso
da tecnologia no ambiente escolar.

Sendo assim, a pesquisa realizada para desenvolver este artigo pode ser
classificada como qualitativa e descritiva. Isto porque houve observação
e coleta de dados bibliográficos, registro, análise e uma possível
correlação com aspectos que envolvem fenômenos ou fatos, sem alterá-los.

A pesquisa se desenvolveu basicamente em dois momentos. Primeiro
momento: 'Seleção bibliográfica', no qual ocorreram leituras que puderam
ser utilizadas durante a elaboração do projeto de pesquisa e,
posteriormente, para a conclusão da mesma. Segundo momento: 'Reflexão e
registro', no qual ocorreu a decodificação reflexiva do que foi
visualizado e pesquisado, a fim de desenvolver o arcabouço do presente
trabalho de conclusão de curso.

É importante ressaltar, ainda, que o presente artigo não exclui outras
perspectivas a serem analisadas/registradas em trabalhos científicos
acerca dessa temática. De tal forma, almejamos promover uma discussão a
respeito do potencial das Redes Sociais na internet como fomento a uma
educação transformadora, com o propósito de que os educandos possam se
constituir como verdadeiros protagonistas sociais e não como meros
compartilhadores de informações.

## Start da(s) sociedade(s) conectada(s) 

A partir do século XX, um cenário social tem sido desenvolvido. Este,
por sua vez, marcado pela inovação tecnológica, propicia a realização de
novos artigos, serviços, planejamentos e uma 'nova' forma de organização
social.

Relembrando um pouco a nossa história, podemos perceber que passamos por
diferentes Sociedades: Medieval, Feudal, Industrial. Para nomear a
sociedade atual, diferentes teóricos percebem e caracterizam-na de
maneiras distintas: Sociedade da Informação, Sociedade(s) do
Conhecimento, Sociedade da Aprendizagem, Sociedade Tecnológica. Nos
parágrafos que se seguem, trataremos brevemente sobre cada uma destas
nomenclaturas.

### Sociedade Tecnológica 

Ao realizar estudos sobre a Sociedade Tecnológica, percebemos uma severa
crítica a esta e um paradoxo vivido pela (na) mesma. Para a discussão,
faremos alusão à invenção do computador, bem como aos aspectos da
Sociedade Industrial. Nesta se priorizou a padronização das mercadorias
e a especialização do trabalho. O espaço ocupado pela força física do
homem/operário foi substituído pela máquina, que por sua vez aumentava a
produtividade e reduzia o tempo de produção.

Com a industrialização, o homem passa a atuar junto com a máquina. Como
a máquina é muito mais veloz que o homem, quem define o ritmo do
trabalho é ela. No filme Tempos Modernos (1936), Charles Chaplin ilustra
muito bem isso quando não consegue acompanhar a velocidade da máquina e
acaba sendo 'engolido' por suas engrenagens.

Como a mudança de sociedade decorre, sobretudo, das transformações
políticas e econômicas, a perpetuação dos fatos citados acima,
proporcionados por aqueles que utilizam as inovações tecnológicas como
instrumentos de poder e de dominação para os demais, mantém uma
sociedade na qual o nível de vida tende a adquirir valores padronizados,
marcados também pela busca incessante de informações.

Em decorrência disso, o filósofo alemão Herbert Marcuse (1999) conceitua
de forma repulsiva a 'Sociedade Tecnológica':


> Entendo por sociedade tecnológica aquela que se caracteriza pela
automação progressiva do aparato material e intelectual que regula a
produção, a distribuição e o consumo, quero dizer, um aparato que se
estende tanto às esferas públicas de existência como às particulares,
tanto ao domínio cultural como ao econômico e político; em outras
palavras, é um aparato total. A dita sociedade se caracteriza também por
um alto grau de concentração e acasalamento do poder político e do
econômico. Nesta sociedade a tecnologia, os técnicos e o progresso
técnico são utilizados como instrumentos políticos na batalha contra as
formas humanas de existência. (MARCUSE, 1999, p.36)


Se a Sociedade Tecnológica é capaz de causar danos para o homem, a
exemplo da mecanização do tempo -- o tempo humano, marcado pelos ritmos
biológicos, é substituído pelo 'tempo da máquina' --, em contrapartida
ela possibilita a realização da singularidade, entendida aqui como
condição básica para a cidadania e vice-versa.

### Sociedade da Informação 

Desde 1973, em seu livro "O Advento da Sociedade Pós-Industrial", que o
sociólogo Daniel Bell introduziu a noção de 'sociedade da informação'.
Foi na década de 1990, com o *boom* das TDIC's, que esta expressão
reapareceu com força, sendo adotada por grandes organizações política e
econômica, dentre elas o G7 e o G8, os fóruns da Comunidade Europeia, a
Organização das Nações Unidas e o Banco Mundial.

Nesse contexto, Burch (2006, n.p.) afirma que "o conceito de 'sociedade
da informação' como construção política e ideológica se desenvolveu das
mãos da globalização neoliberal, cuja principal meta foi acelerar a
instauração de um mercado mundial aberto e 'auto-regulado' ".

Segundo Castells (2003):


> O que caracteriza a revolução tecnológica atual não é o caráter central
do conhecimento e da informação, mas a aplicação deste conhecimento e
informação a aparatos de geração de conhecimento e processamento da
informação/comunicação, em um círculo de retroalimentação acumulativa
entre a inovação e seus usos. A difusão da tecnologia amplifica
infinitamente seu poder ao se apropriar de seus usuários e redefini-los.
As novas tecnologias da informação não são apenas ferramentas para se
aplicar, mas processos para se desenvolver. (...) Pela primeira vez na
história, a mente humana é uma força produtiva direta, não apenas um
elemento decisivo do sistema de produção. (CASTELLS, 2003, p. 78)


Corroboramos com Castells que a intensificação dos fluxos de
informações, causa e consequência de um novo paradigma tecnológico,
transformou profundamente não só as relações entre os sujeitos sociais,
mas de uma forma mais ampla, as próprias relações econômicas. Assim,
buscamos compreender como este conjunto de informações (dos mais
variados conteúdos), as quais não encontram limites geográficos e
cronológicos, poderá possibilitar novas aprendizagens com base na
disseminação do conhecimento.

### Sociedade(s) do Conhecimento 

Como alternativa à 'Sociedade da Informação', no final dos anos 1990
surgiu a noção de "Sociedade(s) do Conhecimento". Esta é uma
nomenclatura que para a UNESCO (Organização das Nações Unidas para a
Educação, a Ciência e a Cultura) permite a incorporação de um
entendimento mais integral, não direcionado apenas aos aspectos
econômicos. O termo 'Sociedade do Conhecimento' (diferente de
'Sociedades do Conhecimento'), criado por Alvin Toffler, é utilizado
para nomear um novo cenário que se configura principalmente no campo da
economia: as organizações empresariais. A partir desta ótica, o
conhecimento torna-se mola propulsora da economia, sendo indispensável.

Numa análise paralela à de Toffler, para além da economia, acredita-se
que o conhecimento é dinâmico, inerente ao indivíduo e está sempre
presente nas experiências adquiridas, nas crenças e nos valores, os
quais ajudam a descobrir e a avaliar o uso adequado da informação.

Em consonância com o entendimento da UNESCO, não adianta acumularmos
informações se não soubermos o que fazer com elas. Faz-se necessário que
a informação tenha conteúdo, tenha consistência, seja fundamentada e,
assim, valorizada. O conhecimento é resultado de uma ação experiencial e
dinâmica, decorrente de uma construção pessoal, e para que a sociedade
da informação possa ser considerada Sociedade(s) do(s) Conhecimento(s),
é essencial que se estabeleçam critérios para filtrar e organizar as
informações.

### Sociedade da Aprendizagem 

Como vimos, o percurso que as relações humanas seguem, bem como seus
modos e mecanismos, sofre mudanças significativas com o passar do tempo.
Cada momento histórico traz em si elementos característicos que,
operando em conjunto, possibilitam mudanças na forma de como o homem se
percebe, se relaciona e troca o conhecimento.

Tendo em vista que vivemos num mundo em que nos possibilita acessar
inúmeras informações, aprender constantemente se torna fundamental. A
partir da concepção de 'Sociedade da Informação', passou-se à
'Sociedade(s) do(s) Conhecimento(s)'. As ações desenvolvidas nesta
sociedade sugerem novas maneiras de aprendizagem, o que implica a
configuração de outro modelo de sociedade que para alguns estudiosos se
denomina 'Sociedade da Aprendizagem' (POZO, 2004).

Para saber lidar com tal fluxo de informações, faz-se necessária uma
maior capacidade cognitiva que nos permita assimilação crítica da
informação. Aprender nos propicia conviver com a diversidade de
perspectivas, com a existência de inúmeros entendimentos acerca de
conteúdos diversos, com a relatividade das teorias para estabelecer, a
partir delas, o próprio ponto de vista.

Fabela (2005) conceitua a Sociedade da Aprendizagem ou 'cultura
aprendente' como um ambiente no qual a diversidade de atores contribui
para que haja a construção do conhecimento de forma compartilhada, numa
perspectiva processual e contínua, quer de modo coletivo ou individual,
e em todos os domínios da sociedade. Desta forma, disponibilizar
informações não é suficiente para que se caracterize a sociedade da
aprendizagem, pois isso depende de um pensamento reflexivo, decorrente
da mudança na consciência humana que o conhecimento originado pela
informação é capaz de promover.

### A emergência da Sociedade dos Conhecimentos Compartilhados 

Na década de 1970, Paulo Freire propôs uma educação na qual o processo
de ensino-aprendizagem fosse desenvolvido com base no diálogo e na troca
de experiências entre os agentes envolvidos no processo. Nessa
perspectiva, o indivíduo/estudante na atualidade pode construir seu
próprio conhecimento, utilizando-se de aportes, como o fornecido pelas
redes sociais. Esses ambientes tornaram-se propícios para práticas que
objetivam o compartilhamento de informações e a troca de vivências entre
estudantes e professores.

As transformações pelas quais o mundo atual vem passando impõem a
necessidade de refletirmos a respeito dos valores e dos costumes
elaborados e desenvolvidos, principalmente pós século XX. O aumento na
velocidade de ocorrência dos fatos e a diminuição nas distâncias
possibilitam uma maior rapidez na tomada de decisão e na ação (seja ela
comum ou não) das pessoas. Essa nova era possibilita inúmeras formas de
apreender e o ambiente escolar deixa de ser exclusivo no que tange à
apropriação do saber e à preparação do indivíduo para uma vida ativa no
âmbito social.

Vivemos numa sociedade na qual a pluralidade se destaca e nos confronta
com o *uno.* Essa sociedade, que nos referimos de forma singular, é
composta por várias outras 'sociedades', que são encontradas na ação
comum de um determinado número de pessoas. Trata-se, denotativamente, de
uma 'teia' na qual os seus cruzamentos (pontos) estão separados, porém
interconectados.

Tendo por base a vocação ontológica do homem, a de ser um sujeito em
constante processo de mudança de si e da realidade que o circunda, não
há por que estranhar se o mesmo fizer uso de todos os mecanismos para
assumir isso de modo efetivo. Hargreaves (2003) destaca que há, a partir
das TDIC's, uma possível renovação de ações no que tange ao diálogo, à
diversidade, à troca, e principalmente a uma maior democratização do
conhecimento, que acabam por contribuir com a ampliação de limites de
ação e reflexão.

O que marca as 'Sociedades dos Conhecimentos Compartilhados' é a
interatividade, de sorte que esta enriquece a relação do indivíduo com a
máquina, permitindo-lhe através dela 'dialogar', criando possibilidades
democráticas de acesso às informações e aos conhecimentos, aumentando os
potenciais dos bens e dos serviços culturais, bem como os valores que
formam a nossa cultura. A acessibilidade a várias fontes de informação
nos permite uma reavaliação constante de nossa própria cultura e
sociedade. Assim, a utilização da tecnologia digital reconfigura
comportamentos.

## As redes sociais na internet 

Antes de discorrer sobre este tópico, enfatizaremos que nele, como o
próprio nome já elucida, discutiremos de forma generalizada 'Redes
Sociais' e não 'Sociedade em Rede', que é discutida por Manuel Castells
(1999) na trilogia "Sociedade em Rede", apesar de utilizarmos o autor
como referencial teórico.

Somos seres sociais, procuramos constantemente interagir com outros, nas
mais diversas ocasiões. Na história da Grécia, percebemos que os gregos
tinham o hábito de se reunir em grandes espaços abertos para falar de
assuntos comuns. O local servia de ponto de encontro para os moradores
da *pólis,* onde eram discutidos variados temas, desde julgamentos civis
a simples notícias. Este ambiente ficou conhecido como *Ágora*.

Com o desenvolvimento da internet, houve a disposição de novas e de
diversificadas formas de interação/comunicação. Analogamente, dois
milênios se passaram e encontramos a *Ágora* da pós-modernidade: as
redes sociais virtuais. Redes sociais virtuais são, portanto, um
resultado da necessidade de comunicar do ser humano, direcionada às
redes web.

É consenso entre os especialistas no assunto que uma rede social na
internet pode ser definida como uma página ou um local na rede em que se
pode divulgar um perfil público de si mesmo -- com imagem e informações
pessoais -- e montar uma lista de contatos (geralmente amigos) que
também fazem parte do mesmo *site*. Como em um bar, uma praça ou um
clube, esse é o ambiente no qual as pessoas trocam informações sobre as
novidades cotidianas de sua vida, seja ela profissional ou pessoal,
mostram suas fotos e de seus familiares, comentam os vídeos caseiros dos
seus amigos, compartilham suas músicas preferidas e até encontram novas
oportunidades de trabalho. Tudo como as relações sociais devem ser, mas
com uma diferença: a ausência total de contato físico.

Recuero (2009) define redes sociais da seguinte forma:


> Rede social é gente, é interação, é troca social. É um grupo de pessoas
compreendido através de uma metáfora de estrutura, a estrutura de rede.
Os nós da rede representam cada indivíduo e suas conexões, os laços
sociais que compõem os grupos. Esses laços são ampliados,
complexificados e modificados a cada nova pessoa que conhecemos e
interagimos. (RECUERO, 2009, p.29)


Todos que utilizam as redes sociais na internet procuram nela seus
semelhantes, seus interesses profissionais e pessoais. Cada pessoa busca
seus 'parceiros': pessoas que tenham gostos, valores, estudos e
perspectivas afins; pessoas fisicamente próximas e distantes, conhecidas
e 'desconhecidas'. Como nas redes sociais virtuais há ausência do
contato físico, nestes ambientes os atores não são discerníveis, logo
são o que se denomina de 'representações de atores sociais', podendo ser
representados em diversas redes, a saber: Instagram, Skype, WhatsApp,
Facebook, Twitter, Blog e outras.

É observado que existe uma gama de redes sociais na internet. Muitas
delas são semelhantes e já outras divergem quanto à finalidade. Recuero
(2000) elucida que as redes são estabelecidas a partir de laços sociais
virtuais, que, por sua vez, são formados através da interação social
virtual entre os atores. É a variação das conexões que altera a
estrutura dos grupos que se constituem graças às interações da rede.

Dessa forma, constata-se que as TDIC's se fazem presentes na vida das
pessoas, possibilitando inovações no modo de pensar os aspectos
culturais e comunicacionais. Sendo assim, uma das possibilidades
emergentes para a aprendizagem na era digital está no seu potencial
híbrido e na junção de recursos que promovem experiências mais ricas,
como vídeos, jogos educativos, animações etc.

Paralelamente às redes supracitadas, têm-se também outros *sites*
emergentes, tais como Foursquare, Youtube, Pinterest, Tumblr etc. que
permitem a criação de conteúdos mais dinâmicos e que encantam o público.
Nesse prisma, a realidade virtual desperta nossa atenção pelas
possibilidades de criação de espaços, de vontades, de sentimentos que
poderão ser compartilhados por diferentes pessoas, vencendo os limites
geográficos, culturais e idiomáticos. Nota-se que a internet conseguiu a
atenção de muitos e as redes sociais cada vez mais se expandem, mudando
a noção de alguns indivíduos acerca do entretenimento, de
relacionamento, de comunidade, das formas de trabalhar e das formas de
ensinar e de aprender.

Conforme Moran (2015):


> O que a tecnologia traz hoje é integração de todos os espaços e tempos.
O ensinar e aprender acontece numa interligação simbiótica, profunda,
constante entre o que chamamos mundo físico e mundo digital. Não são
dois mundos ou espaços, mas um espaço estendido, uma sala de aula
ampliada, que se mescla, hibridiza constantemente, "Por isso a educação
formal é cada vez mais blended, misturada, híbrida, porque não acontece
só no espaço físico da sala de aula, mas nos múltiplos espaços do
cotidiano, que incluem os digitais". (MORAN, 2015, p. 16)


A partir da citação acima, visualizamos uma sociedade que transformou a
maneira das relações no que tange à troca de informação e de
experiências. As mudanças ocorridas nessa sociedade desde a
popularização da internet proporcionaram ao homem estar em diferentes
ambientes ao mesmo tempo, não saindo do seu espaço físico. Portanto,
compreende-se que as redes sociais também podem potencializar novas
maneiras de aprender e de ensinar, não mais num sistema vertical, mas
numa estrutura horizontal em rede, em que cada intersecção é, ao mesmo
tempo, centro e não centro, de acordo com o entendimento de cada pessoa
inserida nesta 'teia' de conhecimentos.

Assim, nos últimos anos, professores ultrapassaram os muros da escola e
ampliaram os horizontes do saber ao utilizar as mídias sociais digitais
em benefício da aprendizagem. Esses profissionais vêm se destacando no
ensino de forma inovadora por meio de seus espaços virtuais. As
temáticas propostas são variadas, desde aulas motivadoras para concursos
públicos às aulas teórico-práticas das mais variadas disciplinas da
Educação Básica. Em ambos os conteúdos, há a utilização da interlocução
como estratégia, a fim de proporcionar aos aprendizes sugestões,
esclarecimentos de dúvidas e interação com outros usuários. Assim, os
obstáculos são socializados, o conhecimento compartilhado e o ensinar e
o aprender se tornam possíveis on-line.

## Ensinar e aprender on-line 

A informação, a tecnologia e a educação são entendidas como produtos das
relações sociais necessárias à manutenção da existência humana. Ao
utilizar os recursos tecnológicos em benefício do processo de
ensino-aprendizagem, há a possibilidade de ampliarmos seu uso para além
da socialização e do acesso à informação, mas também para o
desenvolvimento da própria aprendizagem.

É interessante que cada sujeito, além de acessar as informações contidas
na rede, possa também ter condições de ser autor, autônomo e crítico, em
suas aprendizagens e suas escolhas. Que os sujeitos possam ainda não
apenas utilizar e produzir, como também interagir e participar
socialmente. Sendo assim, integrar-se em novos ambientes, criando novos
significados para a educação num espaço muito mais ampliado.

Com a utilização da internet no âmbito educacional, a capacidade de
aprender poderá ser bastante elevada e estimulada. Como sugere Primo
(2003), o ciberespaço pode ser o 'local' de intercâmbio entre
instituições escolares de todo o mundo, de forma que acontecimentos
ocorridos em diferentes países, por exemplo, poderão ser
contados/discutidos a partir dos depoimentos de quem vivenciou, sem
intervenções de pesquisadores oficiais ou da imprensa.

Num entendimento dialógico, o computador on-line poderá ser uma
ferramenta e um instrumento de mediação. Uma ferramenta, pois permite ao
usuário construir objetos virtuais, modelar fenômenos em quase todos os
campos do conhecimento, desenvolver a capacidade de concentração e
possibilitar o estabelecimento de novas relações para a construção do
conhecimento. Desta forma, o educador, ao mediar um novo modo de
representação do conteúdo ensinado, além de proporcionar ao aluno uma
atividade educacional, oferece um instrumento de motivação.

Tanto a teoria de Vygotsky (1896-934) quanto a de Piaget (1980) estão
baseadas no pressuposto de que os indivíduos são agentes ativos que
estão buscando e construindo o conhecimento dentro de ambientes
significativos. Entretanto, as escolas continuam com um ensino
tradicional, com cadeiras situadas no interior do espaço da sala de aula
arrumadas em fileiras e com o professor à frente transmitindo o
conhecimento de modo linear e compartimentado, utilizando os mesmos
materiais didáticos de décadas atrás.

Tais instituições não estão considerando que é preciso formar um ser
humano sociável integralmente, para que desta forma ele possa
desenvolver a capacidade de trabalhar em grupo, pois é fato que, como
ser social, historicamente, o homem realiza suas ações com o coletivo.
Infelizmente, deixamos em segundo plano a importância do homem como ser
social que se relaciona e que a partir de discussões e de trocas de
ideias constrói o conhecimento.

Assim, Souza e Giglio (2015) alertam para


> \[...\] a importância do levantamento prévio dos elementos do entorno
educacional e sociocultural da contemporaneidade, a fim de compor um
quadro de expansão dos currículos educacionais, pois constata-se a
dependência cada dia maior da população e, portanto, do ambiente
escolar, perante as novas tecnologias. Estas por sua vez, oferecem
possibilidades diversas, bem como diferentes metodologias que permitem,
entre outros fatores, estender a sala de aula para fora do ambiente
físico e tornar a linguagem mais acessível e interessante para os
estudantes. (SOUZA E GIGLIO, 2015, n.p)


Os caminhos apontam para a renovação do ensino, formulando uma concepção
mais ampla do processo educativo. Este se configurará em oportunizar aos
indivíduos a experiência de criticar, de rever, de pensar, de pesquisar,
de criar e de saber relacionar o conhecimento teórico com a prática, de
provocar o avanço do conhecimento e de (re)construir o conhecimento
elaborado.

É por meio do conhecimento que teremos condições, como indivíduos, de
compreender e de nos situarmos na sociedade contemporânea como cidadãos
partícipes e responsáveis. Assim, as novas tecnologias também devem ser
compreendidas como elementos mediadores para a construção de uma nova
representação da sociedade. Se o indivíduo não tiver oportunidades reais
de se apropriar das tecnologias como produtor de conhecimento e não for
capaz de interagir social e politicamente através da 'rede', torna-se
ineficaz, do ponto de vista educacional, ele ter habilidade no manuseio
desses instrumentos tecnológicos.

Nesse sentido, Silva (2018) alerta que:


> A tecnologia é impensável sem admitir a relação entre o homem e a
sociedade. A tecnologia não é neutra, obedece a jogos de poder e a leis
de mercado da própria sociedade na qual está inserida. Devemos então,
considerar que o sistema educacional está sujeito a apropriar-se das
produções tecnológicas, de várias formas, devendo, porém, prevalecer o
sentido ético e político-ideológico que considera a dimensão humana e a
função social da utilização destas tecnologias. (SILVA, 2018, p. 95)


Aprender utilizando a internet como suporte pressupõe o desenvolvimento
da capacidade de discernir, de refletir e de discutir sobre as
informações recebidas para se chegar ao conhecimento, que é a capacidade
de contextualizar essas informações criando relações entre elas. Desta
forma, o computador on-line renova a relação do sujeito com a imagem,
com o texto, com o som, com o registro e com o conhecimento. Não cabe
mais à educação escolar servir unicamente para a preparação das pessoas
para a prática das funções sociais e a sua adequação às oportunidades
sociais existentes, relacionadas à empregabilidade. Como afirmam Pereira
e Carloto (2016):


> A educação está em permanente processo de mudança uma vez que é
influenciada pela revolução das técnicas, desta forma a educação se
transforma a todo instante. Para uma escola atenta às mudanças que
impactam uma sociedade, todo coletivo envolvido no processo educacional
(professores, alunos, pais e gestão) deve acompanhar a mudança e fazer
parte da inovação e transformação da escola, uma vez que o contexto
social, político, econômico e cultural estão inseridos na vida da
instituição e das pessoas que dela faz parte. (PEREIRA E CARLOTO, 2016,
n.p)


Recursos disponibilizados na internet, a exemplo dos documentos
hipertextuais[^1], que possibilitam novas formas cognitivas e
intelectuais, extrapolam em muito aquelas oferecidas por documentos em
átomos, de estrutura e leitura linear. Com isso, não devemos esquecer
que utilizar a internet exige diversas capacidades (como compreensão de
textos, comunicação por escrito, operação de computadores e softwares,
entre outras), que exigem grau de instrução relativamente elevado,
dependendo da finalidade do uso.

Fofonca, Schoninger e Costa (2018) salientam que a interação
possibilitada pela rede aumenta as condições do professor desenvolver um
trabalho direcionado para a construção do conhecimento por parte do
aluno. No entanto, permitir seu uso de forma livre, sem uma metodologia
que lhe dê sustentação, não refletirá em um trabalho pedagógico
consistente. A internet não pode ser apenas apresentada como uma grande
fonte de dados sobre os mais diversos assuntos, sem que se perceba que
se transformou também o modo de produzir conhecimento.

Com tanta informação disponível, a condição *sine qua non* consiste em
tornar cada sujeito capaz de localizar a informação necessária para que
possa construir um sentido individual ou coletivamente, já que "\[...\]
sem o saber que lhe permite ascender à informação e ter um pensamento
independente e crítico, ele pode ser manipulado \[...\]" (ALARCÃO,
2003, p.19).

Além da busca por informação de fontes diversas, a capacidade de
utilizá-las com agilidade e flexibilidade é condição indispensável para
o sujeito. Portanto, há a necessidade de "\[...\] distinguir entre o
que é relevante e irrelevante; sério e fraudulento para reter o que é
importante e deixar ao lixo o que não presta ou que não se adapta
\[...\]" (ALARCÃO, 2003, p.25). Esta interação com as informações exige
uma postura autônoma, flexível e criativa.

Assim, a tendência atual é aliar tecnologia à educação e, em virtude
desta nova realidade, torna-se cada vez mais necessária a implementação
de uma nova cultura docente e discente nas instituições educacionais. A
utilização das tecnologias na educação implica uma transformação nos
paradigmas educacionais atuais, que poderá levar a uma evolução na
metodologia do ensino, caracterizando-se, portanto, numa oportunidade
singular para as instituições de ensino, para os professores e para os
alunos repensarem a prática de ensino e de aprendizagem.

## Conclusão 

Percebemos que a internet se encontra nas diversas áreas sociais, em
especial na educação. Esta ferramenta pode ser relevante no processo de
ensino e de aprendizagem, mas o professor deve construir uma prática
pedagógica reflexiva para desenvolver ações que atendam a suas
necessidades e às realidades do seu contexto. Neste sentido, uma mudança
de paradigma não se restringe apenas a incorporar as tecnologias
digitais de informação e comunicação no processo educacional, deve
propiciar reflexões e ações críticas sobre o trabalho do docente na sala
de aula.

Portanto, faz-se necessário nos atentar para o fato de começar a
trabalhar um ensino inovador, baseado num paradigma emergente que possa
atender às exigências do mercado de trabalho e, sobretudo, às
necessidades da formação do estudante como cidadão. As novas
oportunidades tecnológicas exigem mudanças não apenas das teorias
educacionais, mas da própria prática educativa e da forma como a própria
escola e o meio no qual ela está inserida percebe a sua funcionalidade
atual.

A educação pressupõe participação dinâmica, troca, interação, que podem
ser fomentadas pelas tecnologias digitais. A aprendizagem, através de
trocas virtuais e/ou presenciais com pessoas de diferentes idiomas e
contextos sociais, direciona a resultados distintos numa ação educativa
na qual o conhecimento individual cede espaço para o conhecimento
compartilhado, promovendo a aprendizagem colaborativa. Dessa forma, o
espaço escolar deixa de ser o único ambiente social de veiculação do
conhecimento.

Como vimos no desenvolvimento desse trabalho, as informações e inovações
se encontram disponíveis também em redes sociais digitais, produzindo um
conhecimento muitas vezes fragmentado, mas que fascina o sujeito através
de ferramentas de som e de imagem acessíveis a quase todo o momento. Uma
variedade de elementos que precisam ser compreendidos e trabalhados
coletivamente, para serem apreendidos de modo crítico.

Por fim, precisamos compreender as redes sociais também como um espaço
de reflexões e de reivindicações permanente do direito civil e político,
da autonomia e da justiça social. Para tanto, faz-se necessário que
assumamos o compromisso de torná-las um verdadeiro caminho para a
construção da cidadania e da educação, atribuindo a elas uma identidade
que não se pauta unicamente no entretenimento.

## Referências

ALARCÃO, I. **Professores reflexivos em uma escola reflexiva**. São
Paulo: Cortez, 2003.

BURCH, S. Sociedade da informação/Sociedade do conhecimento. *In*:
AMBROSI, A.; PEUGEOT, V; PIMIENTA, D. **Desafios de palavras**: enfoques
multiculturais sobre as Sociedades da Informação. Paris : C & F
Éditions, 2006. Disponível em: http://www.dcc.ufrj.br/\\textasciitildejonathan/compsoc/Sally%20Burch.pdf. Acesso em: 28 nov. 2019.

CASTELLS, M. **A Galáxia da Internet**: reflexões sobre a Internet, os
negócios e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003.

CASTELLS, M. **A sociedade em rede**. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 1 v.

FABELA, S. A vida toda para Aprender. **Portal dos psicólogos**, 2005.
Disponível em: http://www.psicologia.com.pt/artigos/textos/A0321.pdf.
Acesso em: 05 jan. 2020.

FOFONCA, E; SCHONINGER, R. R. Z. V.; COSTA, C. S. A mediação tecnológica
e pedagógica em ambientes virtuais de aprendizagem: contribuições da
educomunicação. **Revista Tempos e Espaços em Educação**, São Cristóvão,
Sergipe, Brasil, v. 11, n. 24, p. 267-278, jan./mar. 2018. Disponível
em: https://seer.ufs.br/index.php/revtee/article/view/603. Acesso em:
08 abr. 2020.

GIL, Antonio Carlos. **Como elaborar projetos de pesquisa**. 4. ed. São
Paulo: Atlas, 2008.

HARGREAVES, Andy. **O ensino na sociedade do conhecimento: educação na
era da insegurança**. Porto Alegre: Artmed, 2003.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura**. 1. ed. São Paulo: Editora 34, 1999.

MARCUSE, H. Algumas implicações sociais da tecnologia moderna. In:
KELLNER, D. (Ed.). **Tecnologia, guerra e fascismo**. São Paulo: UNESP,
1999a \[1941\]. p. 71-104.

MORAN, J. M. **A educação que desejamos**: novos desafios e como chegar
lá. 5. ed. Campinas: Papirus, 2015.

PEREIRA, C. R.; CARLOTO, D. R. Reflexões sobre o papel social da
escola. **Pesquisar**, Florianópolis, v. 3, n. 4, p. 3-11, maio 2016.

POZO, Juán. **Aquisição de conhecimento: quando a carne se faz verbo**.
Tradução de Antonio Feltrin. Porto Alegre: Artmed, 2004.

RECUERO, R. **Redes sociais na internet**. Porto Alegre: Meridional,
2009. 191 p.

SILVA, W. A. A sociedade tecnológica e o sentido ético de progresso e
seu uso em educação. **Caderno de Educação**, Belo Horizonte, v. 1, n.
49, p. 43-50, ago. 2018.

SOUZA, M. V.; GIGLIO, K. (Org.). **Mídias digitais, redes sociais e
educação em rede**: experiências na pesquisa e extensão universitária.
São Paulo: Edgar Blucher, 2015. 1 v.

[^1]: É o termo que remete a um texto em formato
    [digital](http://pt.wikipedia.org/wiki/Digital), ao qual agregam-se
    outros conjuntos de informação na forma de blocos de textos,
    palavras, imagens ou sons, cujo acesso se dá através de referências
    específicas denominadas
    [hiperlinks](http://pt.wikipedia.org/wiki/Hiperlink), ou
    simplesmente [links](http://pt.wikipedia.org/wiki/Link).
