


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **As habilidades e competências digitais do professor no ensino à distância**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Marcelo Santos da Anunciação"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduado em Sociologia (UNIJUI) e Ciências Contábeis (FAZAG). E-mail: celosantoscnt@gmail.com.

    === "Eniel do Espírito Santo"

        Doutor e pós-doutor em Educação. Professor adjunto no Centro de Cultura, Linguagens e Tecnologias Aplicadas (CECULT), da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Professor permanente no Programa de Pós-graduação Stricto Sensu em Educação Científica, Inclusão e Diversidade (mestrado), da UFRB. Coordenador adjunto do Sistema Universidade Aberta do Brasil na UFRB. Coordena o Programa de Extensão Digital para Qualificação Discente e o Programa de Extensão Formação Docente Continuada em Tecnologias Digitais. É vice-coordenador do grupo CNPq de Pesquisa em Tecnologias Educacionais, Robótica e Física (G-TERF) e pesquisador do Grupo CNPq Formação e Investigação em Práticas de Ensino (FIPE), desenvolvendo projetos de pesquisa nas temáticas das Tecnologias Digitais na Educação; Competências Digitais dos Professores  (DigCompEdu) e Aprendizagem Online e Diversão Emancipatória. Avaliador do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior do INEP/MEC. E-mail: eniel@ufrb.edu.br.


**Resumo:** Este estudo teve como objetivo investigar as habilidades e
competências necessárias ao professor para a realização do seu trabalho,
principalmente, do ensino a distância (EAD). Trata-se de um estudo
bibliográfico, de caráter exploratório, que utilizou materiais impressos
e publicados na internet (livros, revistas, periódicos, dissertações,
entre outros, de caráter científico), abrangendo o período entre 2015 e
2020. O portal de conteúdos predominante foi o da *Scielo*. Os
resultados apontam para as competências que devem ser desenvolvidas pelo
educador e pelo estudante que incluem o envolvimento profissional, os
recursos digitais disponíveis, a gestão do ensino e aprendizagem, o uso
de tecnologias e estratégias para potencializar a avaliação, o olhar
sobre o estudante, promovendo a sua inclusão no processo e, por fim, o
compromisso de torná-lo capaz de usar as tecnologias digitais para
conhecer, comunicar, criar conteúdos digitais, bem-estar e para resolver
problemas. Os resultados mostram ainda que o professor deve estar
capacitado para ser modelo para as gerações que o sucederá. Para isso,
ele deve adquirir habilidades e competências digitais, tanto para a vida
pessoal quanto para a vida profissional. Os estudantes também precisam
estar dispostos para ter um bom desempenho na tarefa de aprender. Para
eles, a aquisição de habilidades e competências também é necessária,
para que possam desenvolver a autonomia intelectual.

**Palavras-Chave:** Ensino a Distância. Tecnologias Digitais.
Competências Digitais. Avaliação em EAD.

## Introdução 

As tecnologias da informação e do entretenimento têm se desenvolvido em
grande velocidade. Com a quebra de barreiras econômicas, aliada à
expansão natural do capitalismo, elas têm conquistado, cada vez mais, um
papel de destaque na vida e no cotidiano das pessoas. A família, as
relações sociais e pessoais, até mesmo a educação têm sido afetadas por
esse desenvolvimento. Por esse motivo, é preciso se adaptar às mudanças.

É notório que as pessoas, desde a infância, têm contato com as novas
tecnologias e possuem mais desenvoltura para lidar com elas. Mas aquelas
que apenas, na fase adulta, tiveram o primeiro contato, não possuem
tanta facilidade. É o que motiva a necessidade de adequação dos
professores ao novo modelo de ensino a distância. Desta forma, este
artigo busca responder à seguinte questão- problema: quais são as
habilidades e competências necessárias ao professor para a realização do
seu trabalho?

Assim, buscamos respostas para questões essenciais, tais como: quais as
habilidades e competências que o professor precisa adquirir para usar os
recursos digitais a favor da educação? Tão importante quanto às questões
práticas e conceituais, é saber como avaliar o desempenho do estudante
durante o uso de recursos digitais dentro dos novos cenários de
aprendizagem?

No processo de ensino e aprendizagem, o professor desempenha o papel de
mediador do conhecimento, mas, de acordo com os novos cenários da
educação, essa via não é de mão única, pois, em uma perspectiva
dialógica, ele ensina e aprende no fazer docente. Para que essa
atividade seja mais dinâmica, é necessário que o professor saiba
dialogar com os estudantes nos novos cenários de educação. Para isso, é
necessário desenvolver habilidades e competências para usar as
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), articulando
estratégias que contribuam para a formação do estudante e posterior
devolução à sociedade.

Do ponto de vista pessoal, é um grande prazer para um professor saber
que o seu trabalho está sendo desenvolvido de forma plena e os
resultados estão sendo positivos. O uso de quadro negro e giz branco
divide espaço com outras mídias, tais como: notebooks, telões de TV,
projetores de vídeo, entre outros. É preciso que o professor conheça as
novas ferramentas para a criação de novos cenários de aprendizagem e que
tenha habilidades e competência para utilizá-las.

É esse percurso que o texto pretende trilhar, mostrando as habilidades e
competências necessárias ao professor no processo de ensino e
aprendizagem e na utilização dos novos cenários de aprendizagem
digitais. Esse objetivo poderá ser melhor delineado após a listagem das
principais habilidades e competências que o professor precisa adquirir
para usar os recursos digitais a favor da educação. Por fim, tal meta
poderá ser mais materializada com a apresentação da proposta de
estratégias para a avaliação do desempenho do estudante na execução de
tarefas em novos cenários de aprendizagem.

Os autores Sousa; Franco; Costa (2016), quando se referem à ótica de
quem escolhe a modalidade de curso a distância, citam que é preciso
atender a alguns pré-requisitos, que são as habilidades e competências
necessárias para quem vai aderir a um curso a distância. É preciso ter
certo grau de intimidade com equipamentos afins e *softwares.* O mesmo
pressuposto pode ser aplicado ao docente, pois ele precisa atender aos
mesmos pré-requisitos sobre tais equipamentos e *softwares.*

A metodologia da pesquisa, da qual advém este artigo, foi desenvolvida
com base em um estudo bibliográfico, de caráter exploratório. Foram
utilizados materiais impressos ou publicados na internet, abrangendo o
período entre 2015 e 2020, sejam livros, revistas, periódicos,
dissertações, entre outros, de caráter científico. As palavras-chave
mais usadas foram: avaliação em EAD, formação de professores EAD,
recursos digitais, habilidades e competências do professor. O portal de
conteúdos predominante foi o *Scielo*.

## Habilidades e competências digitais 

Os professores devem estar preparados para ser modelos para as gerações
que os sucedem. Mas, para que isso seja possível, eles devem adquirir
habilidades e competências digitais, tanto para a vida pessoal quanto
para a vida profissional. É preciso que eles saibam como utilizar as
ferramentas digitais de modo criativo, para despertar nos estudantes o
interesse pelo conteúdo.

Segundo Lucas; Moreira (2018, p.15):


> Como cidadãos, os educadores precisam de estar equipados com essas
competências para participar na sociedade, quer a nível pessoal quer
profissional. Como exemplos, precisam de ser capazes de demonstrar a sua
competência digital perante os aprendentes e legar o uso criativo e
crítico que fazem das tecnologias digitais.


Como cidadãos, os docentes precisam interagir com a sociedade e, como
profissionais, eles precisam exercer a sua atividade com excelência.
Para alcançar tais finalidades, é válido afirmar que eles devem
adquirir, além das básicas, as habilidades específicas que os auxiliem
na tarefa de ensinar, considerando também que a tecnologia já faz parte
da Escola e não há como dissociá-la do fazer pedagógico, uma vez que ela
faz parte do quotidiano do estudante e dos professores também, segundo
Trindade; Moreira (2018).

Refletindo sobre a questão, é possível perceber que os estudantes também
precisam estar preparados para ter um bom desempenho na tarefa de
aprender, mesmo que muitos deles estejam na condição de nativos
digitais. Por outro lado, também é necessário observar que, nos novos
cenários de aprendizagem, o próprio estudante é responsável por
administrar o seu tempo e conhecimento, quando antes era tudo centrado
no professor. Também é preciso refletir e compreender que, mesmo o
estudante sendo, presumivelmente, dominante das Tecnologias Digitais
(TD's), o processo de ensinar e aprender não deve ser construído
unilateralmente, mas, em parceria, considerando que o estudante traz
consigo uma bagagem de conhecimentos digitais. Assim podemos afirmar que
a função do professor é orientar e estimular o seu crescimento integral,
de acordo com Modelski; Giraffa; Casartel, (2019).

É interessante a abordagem de Borges e Reali (2012), quando trazem à
tona a discussão sobre as dificuldades da formação de professores que
vão desde as instituições formativas e os seus profissionais até as
políticas públicas que não intervêm de maneira satisfatória. Se eles já
têm problemas relativos à formação em conteúdo específico das
disciplinas, também terão em relação à formação voltada para o
desenvolvimento de habilidades e competências digitais. Além disso, há a
dificuldade de adaptação, pois, quando os professores migram do ensino
presencial para o ensino virtual, a didática e o planejamento não são os
mesmos. Se antes eles precisavam estar atualizados em sua área de
conhecimento, agora eles também devem dominar as novas tecnologias.

Para o estudante, a dificuldade está relacionada com a oportunidade de
acesso, o que, muitas vezes, tem sido vencido quando eles encontram no
mercado os mais variados tipos e preços de dispositivos que podem
ajudá-los no acesso e os provedores de internet possuem velocidades e
preços variados. Inicialmente, ele pode se sentir sozinho, distante do
professor, uma vez que agora ele não está mais ao lado para tirar
dúvidas.

Segundo a Agência Brasil (2020), em pesquisa realizada no último
trimestre de 2018, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) constatou que 1 em cada quatro brasileiros não possui acesso à
internet e, desse grupo, mais da metade se encontra em zonas rurais.
Cerca de quase metade das pessoas entrevistadas alegou não saber usar
(41,6%) a internet. Um terço delas (34,6%) declarou falta de interesse.
Para (11,8%) dos entrevistados, o provedor de acesso à internet é caro.
Por fim, 5,7%, disseram que a dificuldade está na aquisição dos
equipamentos necessários para obter acesso à internet, declarando que
eles são caros.

Isso demonstra que ainda existem muitos desafios a ser vencidos.
Contudo, por causa da popularização das redes sociais, do crescimento
dos cursos EAD, da oferta de produtos mais baratos no mercado,
sobretudo, aqueles vendidos *online,* é possível que esses percentuais
sejam reduzidos em pouco tempo. O governo tem tomado medidas para
diminuir essa diferença. Segundo o portal do Ministério de Educação e
Cultura (MEC) (2019), até o final de 2020, 5.296 municípios teriam as
suas escolas conectadas à internet, na zona urbana e rural. Além disso,
haverá a capacitação de professores por meio do ambiente virtual de
aprendizagem do MEC.

### Estudar e aprender nos espaços *online* 

Estudar à distância não é uma prática nova, "\[...\] contudo, no
decorrer das últimas décadas do século XX, a educação a distância foi
impulsionada com a utilização das tecnologias de comunicação \[...\]",
segundo Pelli; Vieira (2018). Essa estratégia tem sido um recurso a mais
no processo de ensino e aprendizagem. Na medida em que ele se
desenvolve, mais ferramentas vão sendo criadas e adaptadas às
necessidades dos estudantes e professores. Nesse processo, podemos
verificar dois agentes (professor/estudante) e um meio de interação,
cuja predominância era presencial e hoje se dissemina nos ambientes
virtuais e semipresenciais.

Ser o administrador do próprio conhecimento assusta e gera conflitos,
conforme declaram Souza; Franco; Costa (2016, p. 101), pois desconstrói
aquele modelo de ensino centrado no professor que, em sala de aula,
detinha todos os meios e ferramentas didáticas. Para o estudante, a
transferência dessa responsabilidade, presumivelmente, pode gerar um
déficit de motivação durante o transcorrer do curso. É por esse motivo
que a escolha da modalidade de ensino a distancia implica na adequação
daquele que a escolheu, aos seus procedimentos, métodos e materiais.
Notadamente, segundo Souza; Franco; Costa, (2016, p. 103), esses
aspectos representam as "\[...\] competências e habilidades no trato
com as novas ferramentas que dão suporte à sua aprendizagem, bem como à
adequação de sua organização pessoal, motivação e objetivos e às
exigências do curso escolhido \[...\]".

As recomendações para estudar e aprender nos espaços *online* exigem, em
primeira instância, o reconhecimento de que o resultado depende de que o
estudante faça bom uso da autonomia que possui, realizando um bom
planejamento e tendo disciplina para executar as tarefas
tempestivamente. Também é preciso lembrar que o estudante não estará
sozinho, já que ele faz parte de um grupo e possui tutores para
auxiliá-lo. Quando ele for participar dos fóruns e *chats*, os textos
devem ser bastante objetivos, para evitar que haja uma possível má
interpretação das intenções na comunicação. Isso faz parte da
"netiqueta", um tipo de aprendizagem "\[...\] que é necessária para
poder se relacionar com outras pessoas na realidade virtual \[...\]",
de acordo com Borges; Real (2012, p. 12).

Os fóruns e os canais de comunicação com os tutores devem servir para o
compartilhamento de informações com os demais estudantes e para sanar as
dúvidas. Isso promove o crescimento de todo o grupo. Por último e talvez
um dos pontos mais importante, não se deve permitir que as distrações
ocupem o tempo precioso que deve ser destinado ao estudo e à realização
das tarefas.

### Competências digitais para o professor 

Em uma perspectiva moderna, uma excelente alternativa para o educador é
o relatório DigCompEdu, que, de acordo com Trindade e Moreira (2018, p.
8), serve para avaliar: "\[...\] por um lado, as suas competências
digitais e, por outro, identificando as áreas de maior fragilidade e,
partindo daí, apresentar sugestões formativas para superação dessas
fragilidades ou lacunas \[...\]".

O relatório possui 22 questões que avaliam 22 competências em seis
áreas. Ele começa com a autoavaliação. Em seguida, as perguntas se
referem ao relacionamento do professor com as tecnologias; em segundo,
identifica os recursos disponíveis e os molda de acordo com a
necessidade; a terceira tem a ver com o planejamento e a execução; a
quarta aborda as estratégias de avaliação; a quinta área trata das
possibilidades de acessibilidade; a sexta refere-se às competências
digitais dos estudantes; e, por último, faz algumas perguntas pessoais.

Mas quais são essas competências?


<center>
<p>Figura 1: Resumo do quadro
DigCompEdu.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-9-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Lucas; Moreira (2018, p. 19).
</small>
</center>



Como pode ser observado na Figura 1, no relatório DigCompEdu, as
atividades profissionais dos educadores são divididas em 6 (seis) áreas,
que abordam diferentes faces do fazer pedagógico. Essas áreas incluem o
envolvimento profissional do educador, os recursos digitais disponíveis,
a gestão do ensino e aprendizagem, o uso de tecnologias e estratégias
para potencializar a avaliação, o olhar sobre o estudante, promovendo a
sua inclusão no processo e, por fim, o compromisso de tornar os
estudantes capazes de usar as TD's para "\[...\] informação,
comunicação, criação de conteúdos, bem-estar e resolução de problemas
\[...\]", segundo Lucas e Moreira (2018).

A primeira estratégia se refere ao envolvimento profissional Encontra-se
encontra centrada na capacidade do educador no uso das tecnologias para
desenvolver a comunicação institucional, que, em outras palavras,
significa fazer a ponte entre os estudantes, a comunidade, a instituição
de ensino e demais professores. Por sua vez, a colaboração profissional
visa à interação entre os professores, o compartilhamento de saberes e
experiências para inovar as práticas educacionais. Também faz parte
dessa estratégia a prática reflexiva, traduzida pela resposta individual
e coletiva sobre a prática de ensino. O resultado dessa estratégia é o
desenvolvimento profissional e institucional por meio da constante
inovação (Idem, 2018).

A segunda estratégia se refere ao uso de recursos digitais. No
planejamento de suas atividades, o professor carece escolher quais serão
os recursos digitais utilizados. Ele deve ter em consideração as
estratégias, os objetivos, a metodologia e o público, ao escolher os
recursos para apoiar a sua prática. Em seguida, a criação e a
modificação, que demandam cuidados, pois existem materiais com os
direitos autorais, que devem ser devidamente referenciados e os
materiais de uso livre. Por fim, a gestão, a proteção e a partilha, que
se referem ao compartilhamento de materiais digitais aos estudantes e a
outros interessados, respeitando os direitos autorais, quando necessário
(*Ibidem*, 2018).

A terceira estratégia é a de ensino e aprendizagem. Tudo passa pelo
planejamento. O educador deve organizar os recursos de tal forma que o
processo de ensino se torne eficiente e eficaz. No quesito orientação, o
uso das tecnologias deve proporcionar a interação entre professores e
estudantes, em tempo e fora dele, para apoiar e nortear as atividades,
sempre que se fizer necessário. Além das atividades individuais, o
estudante também deve ser incentivado a colaborar, coletivamente, o que
pode proporcionar uma melhora na criação de conhecimentos. Por fim, a
proposta de incentivar o estudante a fazer a *feedback* das suas
atividades, autorregulando a sua própria aprendizagem. Ao final, o
estudante deve ser capaz de trilhar os seus próprios caminhos (*Ibidem*,
2018).

A quarta estratégia é a da avaliação. Ela pode ser vista por um viés
positivo ou negativo, vai depender de qual estratégia será utilizada
para avaliação de desempenho. A ideia é usar as tecnologias para
melhorar as estratégias de avaliação comumente utilizadas. Analisar as
evidências significa interpretar os dados referentes ao desempenho, e o
progresso dos estudantes, o que torna o professor capaz de aferir se o
ensino está de fato ocorrendo. Por fim, a avaliação requer uma
retroalimentação, que significa o ciclo de *feedback*, de análise e
planejamento. As estratégias precisam ser adaptadas às variações dos
cenários e é, a partir dos resultados, que as decisões devem ser
tomadas, segundo o relatório de Lucas e Moreira (2018).

A quinta estratégia se refere à capacitação dos estudantes. O primeiro
ponto é a acessibilidade e a inclusão. Tornar livre o acesso às
atividades para todos os estudantes, sobretudo, para aqueles com
necessidades especiais, atendendo as suas expectativas, respeitando
também o ritmo de cada um no quesito de personalização. E, por fim, o
envolvimento ativo que deve ser proporcionado de tal maneira que os
estudantes possam interagir, refletir, aprender, investigar
cientificamente, e resolver problemas, entre outras ações *(*Idem,
2018).

A última estratégia é bastante conclusiva. Ela se refere à promoção da
competência digital dos estudantes. Em outras palavras, requer que o
educador envolva os estudantes, de tal forma que eles necessitem usar
diversas ferramentas na busca do conhecimento, articulando
conhecimentos, além de analisar, interpretando, e de dissertar, de modo
crítico, as fontes de informações. Esse processo deve ser feito tanto,
individualmente, como, coletivamente, promovendo a colaboração digital.
Esses passos culminam na produção de conteúdo, genuíno, embasado,
crítico, referenciado, articulando saberes, incentivando o uso
responsável da informação e contribuindo para a resolução de problemas
digitais (*Ibidem*, 2018).

As seis áreas referidas pelo relatório DigCompEdu são bastante
abrangentes, pois tratam de questões relevantes que vão desde a
atividade profissional do educador até o resultado que se espera para a
vida do educando e, ao mesmo tempo elas também são específicas, pois
cada uma delas é parte essencial do paradigma da Educação a Distância.

O professor precisa ser o elo entre o estudante, a comunidade e a
instituição de ensino. Para isso, é preciso estratégia, planejamento,
recursos, avaliação e *feedback*, tendo como alvo a preparação do
estudante para adquirir a sua própria autonomia cognitiva e prepará-lo
para a vida.

### Quadro de competências digitais 

Ter competência digital não se trata de possuir dispositivos
tecnológicos ou saber manuseá-los. É algo que tem relação com a
participação do sujeito na sociedade, seja como profissional seja como
participante dela. Depende, portanto, dos conhecimentos que possui, das
habilidades desenvolvidas e das atitudes diante das situações.

O estudo da DigCompEdu, de origem europeia, produziu um quadro de
referência com os principais componentes da competência digital. Neste
artigo, são apresentados alguns pontos das competências digitais, com
base no quadro produzido pela DigCompEdu (LUCAS; MOREIRA, 2017).

O primeiro ponto se refere à "\[...\] Navegação, procura e filtragem da
informação \[...\] (idem, 2017, p. 5).". O professor precisa saber
fazer uma pesquisa e não é somente usar um site de busca, digitando uma
frase. É preciso saber utilizar as palavras-chave, usar motores de busca
diferentes, sabendo que os resultados podem ser diferentes também. É
preciso saber usar os filtros de pesquisa, restringindo a uma palavra,
data de publicação, país, língua, entre outras categorias, e saber quais
fontes são confiáveis e quais não são, deixando a pesquisa mais refinada
(Idem, 2017).

O segundo ponto é a "Avaliação da informação". É preciso saber que nem
toda informação encontrada na internet é fidedigna, por isso o professor
deve saber avaliar as fontes de pesquisa; compreender que toda
informação deve ser rastreada, verificada e comparada. Além de tudo, ele
deve lembrar que nem tudo pode ser encontrado na internet e que, apesar
da aparente neutralidade, os motores de busca podem ser tendenciosos em
relação aos resultados exibidos durante uma busca de informações
(*Ibidem,* 2017).

O terceiro ponto se refere ao "Armazenamento e recuperação da
informação". Sugere conhecer o sistema operacional, saber gravar e
armazenar um arquivo digital da forma correta. Além disso, saber
encontrá-lo quando necessário, conhecer que para cada tipo de arquivo
existe uma identificação e um formato. Por exemplo, arquivos com
extensão txt, docx, rtf são arquivos de texto, já os jpg, gif, png, são
arquivos de imagem (*Ibidem*, 2017).

O quarto ponto é o da "Interação através de tecnologias". Conhecer e
interagir com outros usuários através das redes sociais, tais como:
Facebook, Instagram, WhatsApp, Blogs, fóruns, entre outros. Saber como
funcionam os mecanismos de e-mail, de armazenamento em nuvem, pastas
virtuais e, sempre que possível, adequar e usar essas ferramentas em seu
planejamento, conforme.

O quinto ponto é "Partilha de informação e conteúdo". O professor deve
saber como enviar um anexo, como disponibilizar material para os
estudantes na nuvem e lhes enviar um link de acesso. Espera-se ainda que
ele tenha competência para disponibilizar conteúdos através de redes
sociais, dando os devidos créditos quando não forem materiais de uso
livre, segundo o texto de Lucas e Moreira (2017).

O sexto ponto é "Conhecer a Netiqueta". Um conjunto de normas de conduta
que regem a comunicação entre os usuários de redes sociais. Por exemplo:
não se deve usar texto, em caixa alta, durante uma conversa *online*.
Outras práticas, tais como saudar as pessoas antes de iniciar uma
conversa ou enviar um texto por e-mail é mais fácil de absorver. Deve
também compreender e adotar normas de privacidade de conteúdo (Idem,
2017).

O sétimo ponto é o "Desenvolvimento de conteúdo". O professor deve ser
capaz de criar conteúdos digitais: textos, vídeos, apostilas,
apresentações em *slides*, *podcasts*, entre outros e de acordo com o
ponto cinco ele deve saber compartilhar esses materiais, obedecendo às
regras de autoria (*Ibidem*, 2017).

O oitavo ponto é indispensável, em qualquer contexto, visto que se
refere à "Proteção de dispositivos". O professor deve saber como
proteger os seus arquivos contra o acesso não autorizado, bem como
proteger o seu computador ou telefone contra a ação de pessoas não
autorizadas. É indispensável o uso de um bom antivírus, de senhas
complexas de usuário, formadas por letras, números e símbolos. Ademais,
por precaução, fazer cópia, em outras mídias, de tudo que for
importante.

O quadro de competências possui uma abordagem mais técnica, porém não se
trata somente de questões relativas ao conhecimento e posse de
tecnologias. Trata-se do aprendizado, da experiência acumulada e das
atitudes que fazem a diferença quando a separação entre a educação e a
realização do seu objeto é o planejamento. É necessário que o professor
esteja atualizado e tenha o domínio sobre as técnicas de pesquisa, de
avaliação da informação, de armazenamento e recuperação, entre outros.

### Avaliação 

O ato de avaliar a aprendizagem é difícil para ambos os lados (docente e
discente), Para os

professores, é um trabalho complexo e, para a maioria dos estudantes,
traz bastante medo. A avaliação, entretanto, deve ser pensada de forma a
promover o uso da verdadeira democracia, pois todos têm direito à
educação (IPAE, 2010) e às competências e habilidades para desenvolver o
conhecimento. Só é necessário que as políticas públicas sejam pensadas e
operacionalizadas com o intuito de que o acesso à educação seja,
verdadeiramente, democrático.

Na perspectiva metodológica, a avaliação pode ser planejada com o
auxílio de ferramentas digitais para monitoramento das atividades dos
estudantes e a verificação do progresso do aprendizado deles. Têm se
mostrado eficazes os usos de *quizzes* e de outros jogos similares. A
proposta de seminários digitais também pode ser interessante, a qual
consiste em elaborar um vídeo, apresentando uma resenha crítica sobre um
material preparado e lhes entregar, além de Portfólios digitais, entre
outros (LUCAS; MOREIRA, 2018)

A avaliação, contudo, não deve terminar por aí. É preciso que haja um
*feedback*, bem como verificar os resultados obtidos, as dificuldades do
estudante, para que se possa traçar um diagnóstico que permitirá a
implementação de ações corretivas que visem ao desenvolvimento das
capacidades de autonomia intelectual do estudante, de acordo com Silva;
Mendes (2017).

A avaliação não deve ser algo que provoque o temor, mas um instrumento
que sirva para averiguar o estágio em que se encontra o aprendizado. A
partir disso, deve-se dar prosseguimento ao processo, pois o aprendizado
deve ser contínuo.

## Considerações finais 

O professor deve ser uma figura modelo na vida de muitos estudantes. Em
seu papel, ele deve inspirá-los na vida acadêmica e profissional. O
percurso percorrido pelo professor para a sua formação profissional
também se reflete em sua vida pessoal e em suas relações sociais, por
isso o texto aborda que as competências adquiridas servem, não somente
para o lado profissional, mas também para a vida em sociedade. Essas
habilidades vão auxiliar o professor para que ele inspire os seus
estudantes a alcançarem os melhores resultados.

Não somente os professores, mas os estudantes também precisam de
capacitação. A tarefa de aprender é complexa, no contexto das
tecnologias digitais, é preciso que o estudante também domine algumas
habilidades básicas que servirão, da mesma forma, para o aprendizado
escolar e para a vida.

Ser administrador do próprio conhecimento não é algo tão estranho. Mesmo
antes de experimentar do EAD, o estudante já possuía as suas
responsabilidades, porém ele era assistido de perto. Nos cenários de
aprendizado digitais, ele adquire responsabilidades mais sérias em
relação ao seu compromisso de aprender e, mesmo a distância, o professor
continua tendo a incumbência de orientar, apoiar, ensinar e inspirar no
âmbito profissional e para a vida.

Dificuldades vão existir em qualquer lugar e, no contexto do EAD, não é
diferente. Para o professor, elas podem ser inúmeras, desde as
institucionais até as pessoais. Nesse momento de ascensão das
tecnologias digitais, ser professor pode ser um desafio. Na presente
conjuntura, quando o mundo passa por uma pandemia, além das instituições
de ensino, bem como as diversas instituições que concentram o fluxo de
pessoas, tiveram as suas atividades suspensas.

Diante do exposto, se coloca, à prova, todos os conhecimentos adquiridos
para fazer a educação longe dos espaços físicos de ensino. É nesta
oportunidade que as pessoas experimentarão as facilidades, os benefícios
e as dificuldades do EAD.

É difícil estudar *online*? ₋ Não tanto quanto estudar presencialmente.
Não se trata de uma invenção do nosso tempo. O ensino a distância se
desenvolveu com maior impulso na era digital. O desafio do estudante é
ser organizado nos seus horários, no seu compromisso de estudar e de
fazer as atividades propostas. Há alguma novidade nisso? ₋ Nesse ponto
não há, porém. Para usar as ferramentas digitais, ele terá que se
adaptar às suas peculiaridades, ser mais organizado e aprender a
trabalhar em grupo, com ética e compromisso.

Antes, poder-se-ia pensar que as habilidades e competências para o
Ensino a Distância se tratavam de saber usar um notebook, um sistema,
fazer planilhas, *slides*, vídeos. Contudo, no decorrer da pesquisa,
constatou-se que vai muito além de questões operacionais. É preciso usar
estratégias, planejamento e *feedback* constantemente.

O relatório da DigCompEdu é uma ótima ferramenta de diagnóstico. Por
ela, é possível que o professor realize a sua autorreflexão na busca de
um diagnóstico sobre as suas potencialidades e deficiências com relação
às competências digitais.

No quadro de competências, é possível encontrar diversas ações que, em
princípio, podem parecer triviais, mas algumas pessoas ainda encontram
dificuldades de realizá-las, como por exemplo, enviar um e-mail ou
montar uma apresentação de slides. Isso mostra que habilidades e
competências digitais é um assunto vasto que requer tempo para análise.

A avaliação é um processo complexo, mas não deve causar medo no
estudante. Em uma prova de Ciências Contábeis, um aluno perguntou ao
professor se podia usar a calculadora. A resposta foi sim. No dia da
prova, ele apareceu com um celular, dizendo que o aparelho também
possuía uma calculadora. ₋ "Mas, celular não é calculadora", declarou o
professor.

As ferramentas digitais podem ser usadas com criatividade, basta
incluí-las no planejamento. Até mesmo para pesquisar uma resposta na
*web*, é necessário ter habilidade, conhecer as palavras-chave, as
fontes confiáveis e deixar o texto bem referenciado.

A resposta para a questão principal da pesquisa passa, antes de tudo,
pela preparação do professor, pela estratégia e planejamento,
considerando os conhecimentos que o estudante traz, buscando o seu
envolvimento como agente do processo de ensino e aprendizado, não mais
como um simples ouvinte, mas como um participante.

Com base no relatório apresentado e no quadro de competências do
DigCompEdu, vimos quais são as competências profissionais e educacionais
necessárias ao professor. Vimos também que a ele não se relaciona
somente, mas também ao estudante como agente no processo de
aprendizagem. O resultado deve conduzi-lo à promoção de competências
digitais que o tornem capaz de ter autonomia, de analisar, interpretar e
dissertar de modo crítico as fontes de informações. Vimos também que a
avaliação deve ser um instrumento de desenvolvimento de autonomia
intelectual para o estudante e não um instrumento de medo.

A pesquisa e, por conseguinte, este texto não se propõem a apresentar
respostas finais ou a tarefa de esgotar o assunto, visto, que se trata
de um tema vasto. Certamente, deles despontarão outros estudos e
exercícios acadêmico-científicos. Necessário se faz ainda compreender
melhor e forjar proposições pedagógicas sobre o EAD, tais como propostas
metodológicas para as ferramentas digitais, planejamento para cenários
digitais, dentre outros temas.

## Referências 

BORGES, F. V. A., REALI, A. M. M. **Formação de professores e educação a distância**: uma parceria na formação de professores-tutores-regentes.
In: Simpósio Internacional de Educação a Distância e Encontro de
Pesquisadores em Educação a Distância. São Carlos, 2012. Disponível em:
http://sistemas3.sead.ufscar.br/ojs/Trabalhos/177-898-1-ED.pdf.
Acesso em: 23 nov. 2019.

IPAE. **Cartilha dos direitos em educação**. Instituto de Pesquisas
Avançadas em Educação. 2010. Disponível em:
http://www.ipae.com.br/direitoeduca/cart_direit_educ.htm. Acesso
em 31 jan. 2020.

LUCAS, Margarida. MOREIRA, Antônio. **DigComp -- Quadro Europeu de Referência para a Competência Digital** \[DIGCOMP: A Framework for
Developing and Understanding Digital Competence in Europe\] + \[DigComp
2.0: The Digital Competence Framework for Citizens\]. Laboratório de
Conteúdos Digitais (LCD) do CIDTFF, Departamento de Educação e
Psicologia da Universidade de Aveiro. Aveiro: UA, 2017. Disponível em:
https://www.erte.dge.mec.pt/sites/default/files/Recursos/Estudos/digcomp_quadro_europeu_de_referencia_para_a_competencia_digital.pdf.
Acesso em: 21 mar. 2020.

LUCAS, Margarida. MOREIRA, Antônio. **DigCompEdu**: quadro europeu de
competência digital para educadores. Aveiro: UA, 2018. Disponível em:
https://www.academia.edu/39607478/DigCompEdu_Quadro_Europeu_de_Compet%C3%AAncia_Digital_para_Educadores.
Acesso em: 21 mar. 2020.

MODELSKI, Daiane; GIRAFFA, Lúcia M. M.; CASARTELLI, Alan de Oliveira.
**Tecnologias digitais, formação docente e práticas pedagógicas.** Educ.
Pesqui., São Paulo, V. 45, e180201, 2019 . Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-97022019000100515&lng=en&nrm=iso.
Acesso em: 17 abr. 2020.

PELLI, D.; VIEIRA, F. C. F. História da educação na modalidade a
distância. In: Congresso Internacional de Educação e
Tecnologias/Encontro de Pesquisadores em Educação a Distância, 4. São
Paulo. **Anais eletrônicos Educação e Tecnologias: Aprendizagem e construção do conhecimento**... São Paulo: 2018. p. 2. Disponível em:
http://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2018/article/download/907/192/.
Acesso em: 02 dez. 2018.

SILVA, Natália Luiza; MENDES, Olenir Maria. Avaliação formativa no
ensino superior: avanços e contradições. **Avaliação (Campinas)**, 
Sorocaba. V. 22, n. 1, p. 271-297,  Apr.  2017 .   Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414-40772017000100271&lng=en&nrm=iso.
Acesso em: 30  Jan.  2020.

SOUZA Simone de; FRANCO Valdeni S.; COSTA Maria Luisa F. Educação a
distância na ótica discente. **Educação e Pesquis**a -- USP. São Paulo,
V. 42, n.1, p. 99-113, jan./mar., 2016. Disponível em: https://www.redalyc.org/pdf/298/29844947008.pdf. Acesso em: 21 mar.
2020.

TRINDADE, Sara Dias; MOREIRA, J. António. Avaliação das competências e
fluência digitais de professores no ensino público médio e fundamental
em Portugal. **Revista Diálogo Educacional**. 2018. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/328007165_Avaliacao_das_competencias_e_fluencia_digitais_de_professores_no_ensino_publico_medio_e_fundamental_em_Portugal.
Acesso em: 17 abr. 2020.
