


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Utilização das tecnologias em escolas públicas na zona rural**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Débora Neri dos Santos"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduada em Pedagogia (UESB). E-mail:debora_nere@hotmail.com.

    === "Ana Lúcia Santos dos Passos"

        Mestrado em Geografia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Especialista em Aplicações Pedagógicas dos Computadores (UCSAL). Especialista em Educação Especial e Inclusiva (IBIO). Especialista em Gestão e Educação Ambiental (FACE). Especialista em Especialista em Geotecnologias Soluções Inteligência Geográfica (IQUALI / EEEMBA). Especialista em Produção de Mídias para Educação Online (UFBA). Licenciada em Geografia (UNEB). E-mail:anapassos.nte4@gmail.com.


**Resumo**: Este artigo tem como objetivo compreender como vem ocorrendo
o uso das tecnologias nas escolas públicas da zona rural brasileira.
Para alcançar tal objetivo retomamos o conceito de educação do campo e
comparamos o acesso às tecnologias nas instituições educacionais urbanas
e rurais no Brasil. Trata-se de uma revisão bibliográfica numa abordagem
de cunho qualitativo sobre o uso das tecnologias em instituições
públicas rurais. A princípio o texto aponta uma breve contextualização
sobre educação do campo, para que possamos compreender o processo de
consolidação dessa modalidade no país como algo imprescindível para seus
indivíduos à luz das várias lutas de movimentos sociais que pautaram a
importância de uma educação do campo e para o campo, partindo de suas
diversas peculiaridades. Em seguida trazemos as discussões sobre
educação e tecnologia e, por fim, são feitas argumentações acerca do uso
das tecnologias em escolas da zona rural. O estudo conclui que existe
uma grande desigualdade em relação ao uso das tecnologias nas
instituições urbanas e rurais no Brasil, diante do fato que as políticas
públicas instituídas em nosso país não levaram em consideração por muito
tempo as instituições escolares do campo, para tentar ao menos minimizar
esses problemas faz-se necessário pensar em políticas afirmativas e de
continuidade para a população do meio rural brasileiro.

**Palavras-chave:** Educação do campo. Tecnologia. Zona rural.

## Introdução 

As tecnologias adquiriram muita relevância na vida das pessoas em todos
os âmbitos, vivemos na era digital e, dessa forma, estamos imersos na
tecnologia que utilizamos para realizar diversas atividades independente
da origem cultural de cada indivíduo.

Em nossa atual conjuntura social as tecnologias adentraram os muros das
instituições escolares como instrumento utilizado de forma majoritária
pelos educandos em diversos momentos da rotina escolar. Dessa forma, as
escolas sentiram a necessidade de acompanhar essas mudanças fazendo
surgir uma nova perspectiva educacional. Contudo, faz-se necessário a
busca por metodologias e práticas inovadoras diante do fato que as
metodologias educacionais tradicionais não atendem as demandas do
alunado do século XXI.

As tecnologias ampliam as possibilidades de acesso ao conhecimento e
torna os indivíduos envolvidos no processo, mais autônomos e
participativos, possibilitando uma proximidade com o cotidiano para
formação de cidadãos capazes de cumprir seu papel no mundo, tornando as
aulas mais interativas com um espaço de diálogo em que todos aprendam.

Partindo dessas reflexões percebemos no ambiente urbano o movimento de
muitas instituições escolares no processo de atualização de suas
metodologias de ensino com a inserção dos recursos digitais em suas
ações pedagógicas para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem.
Contudo, não podemos desconsiderar que nosso país tem uma grande
extensão rural e que muitas vezes não buscamos compreender como a
inserção das tecnologias voltadas para a aprendizagem tem se dado nas
diversas instituições de ensino. Dessa forma, com essa pesquisa busca-se
compreender como tem ocorrido o uso das tecnologias em salas de aula de
instituições públicas da zona rural no nosso país.

Durante o nosso trabalho iremos retomar o conceito de Educação do Campo;
entender como ocorre o acesso à internet na maioria das instituições
escolares públicas da zona rural brasileiras; compreender como vem
ocorrendo o acesso às tecnologias para alunos e professores das
Instituições Escolares do meio rural e como é feito o uso destas
tecnologias.

Para realização desse trabalho fizemos uma revisão bibliográfica
partindo de trabalhos publicados em meios digitais como Google
Acadêmico, Scielo e Capes, bem como a documentos oficiais, fazendo um
recorte de tempo partindo do ano 2000 até os dias atuais, após a seleção
dos artigos foi feita a leitura e análise dos mesmos buscando as
contribuições que os autores poderiam trazer ao nosso trabalho à luz das
semelhanças e diferenças entre os dados encontrados.

Partindo dos pressupostos acima mencionados foi utilizada pesquisa de
cunho qualitativo não requerendo o uso de técnicas estatísticas, em que
o pesquisador tende a analisar seus dados indutivamente, na qual o
processo e seus significados são o foco principal da abordagem (GIL,
1991).

## Contextualizando educação do campo 

A Educação do campo no Brasil tem seu surgimento vinculado a luta
territorial entre campesinato e agronegócio, sendo inicialmente sua
estrutura muito vinculada aos moldes da educação urbana, diante do fato
que era encarada como algo desnecessário e inferior, por acreditarem que
para realizar trabalho braçal não se fazia necessário conhecimento. Com
base nesta argumentação, por um longo tempo a maioria dos habitantes de
meios rurais cresciam analfabetos. De acordo com Silva (2004) a escola
brasileira, desde o seu início até o século XX, serviu e serve para
atender as elites, sendo inacessível para grande parte da população
rural.

Por meio dos avanços oriundos com o processo de industrialização esse
cenário começou a mudar, segundo salienta Silva (2004, p.1 - 2) após a
década de 30 do século passado ocorreu a institucionalização das escolas
do campo, todavia, esse processo desconsiderou "a população a quem se
destinava, o contexto em que estava situada, as relações sociais,
produtivas e culturais e a necessidade de formação sócio-profissional
desse povo".

Em seguida passamos por um período de Ditadura Militar (1964-1985) no
qual muitas campanhas em prol da alfabetização foram implementadas no
Brasil trazendo modelos importados na tentativa de tornar o país uma
potência institucional. Em meio a esse período ditatorial, durante a
década de 1970, vemos o surgimento de muitos movimentos sociais que
lutaram a favor da democracia, contribuindo também para a chegada de
iniciativas de educação popular, movimentos de luta pela reforma agrária
e o surgimento e expansão das Escolas Familiares Agrícolas.

A partir dos anos 80 vemos surgir a Central Única dos Trabalhadores
(CUT), em 1983; e o Movimento Sem Terra (MST), em 1984. Esse último,
além da luta em prol da reforma agrária, também contribuiu para a
reflexão sobre as práticas de educação do campo. E com o processo de
redemocratização do país, pós ditadura militar, foi elaborada uma nova
Constituição Federal promulgada no ano de 1988 e que vigora até hoje em
nosso país, Constituição esta que compreende a educação como um direito
de todos os cidadãos.

Logo após a elaboração da Constituição, para complementá-la em relação
aos aspectos educacionais e consolidando esse novo momento democrático,
começou a tramitar na Câmara de Deputados o projeto da terceira versão
da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), que após idas e
vindas foi aprovada em 1996 como a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LDBEN 9.394/96). Com a implementação dessa LDB temos pela
primeira vez referência a educação básica para a população rural em uma
legislação, trazendo em seu Artigo 28, incisos I, II e III as seguintes
disposições:


> Art. 28. Na oferta de educação básica para a população rural, os
sistemas de ensino promoverão as adaptações necessárias à sua adequação
às peculiaridades da vida rural e de cada região, especialmente:

I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais
necessidades e interesses dos alunos da zona rural;

II - organização escolar própria, incluindo adequação do calendário
escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas;

III - adequação à natureza do trabalho na zona rural. (BRASIL, 1996).


Encontramos então nessa legislação avanços significativos para a
educação no campo que se constituíram por meio de muitas lutas dos
movimentos sociais, principalmente do MST, em prol dos anseios e lutas
dos povos do campo por uma educação condizente a sua realidade e que
leve os educandos a vislumbrar um futuro cheio de possibilidades no
ambiente em que nasceram, desmistificando um pensamento antigo de que os
indivíduos das áreas rurais não necessitavam de conhecimentos.

Diante de tal realidade, a luta, a partir de então, passou a ser em prol
de uma educação básica para o campo que teve como ponto de partida a I
Conferência "Por uma Educação Básica do Campo" em julho de 1998, em
Luziânia-Go. Toda essa articulação contribuiu para a aprovação das
Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo, em
2002. O Artigo 2º parágrafo único afirma que:


> A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às
questões inerentes à sua realidade, ancorando-se na temporalidade e
saberes próprios dos estudantes, na memória coletiva que sinaliza
futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível na sociedade e nos
movimentos sociais em defesa de projetos que associem as soluções
exigidas por essas questões à qualidade social da vida coletiva no país.
(BRASIL, 2002).


Nesse sentido, o currículo dirigido às instituições escolares do campo
deve perpassar pela realidade dos sujeitos nela inseridos, levando em
conta suas particularidades e, também, dedicando atenção em saberes que
preparem seus indivíduos para a produção e o trabalho. Desta maneira, a
educação no campo passa a ter significado para esses indivíduos,
dando-lhes a possibilidade de vislumbrar a vivência no campo com
dignidade, a partir do seu trabalho e de sua produção. Inviabilizando,
desta forma, a utilização de um modelo educacional urbano, como feito
anteriormente.

## Educação e tecnologia 

A partir de meados dos anos 1980 a sociedade começou a sofrer uma grande
influência das tecnologias. Dessa forma, quase todos os âmbitos da vida
humana começaram a ser influenciados por elas, levando as pessoas a
emergirem em um mundo virtual que favorece novas formas de acesso à
informação e construção de saberes.

É notável que as modificações advindas das Tecnologias da Informação e
Comunicação - TICs trouxeram uma nova realidade também no campo
educacional, pois, pode-se acessar o conteúdo educacional em qualquer
dia, hora ou lugar, trazendo também a possibilidade de construir
conhecimento de forma conjunta com os alunos. Segundo Moran (2015, p.
16),


> O que a tecnologia traz hoje é integração de todos os espaços e tempos.
O ensinar e aprender acontece numa interligação simbiótica, profunda,
constante entre o que chamamos mundo físico e mundo digital. Não são
dois mundos ou espaços, mas um espaço estendido, uma sala de aula
ampliada, que se mescla, hibridiza constantemente.


Dessa forma, a demanda por formação e busca de conhecimento se torna
cada vez mais crescente e deve levar em consideração as demandas de cada
indivíduo. Esse, por sua vez, busca um ambiente educacional menos
engessado que o permita experienciar novas formas de construção do
conhecimento que coadunem com suas demandas pessoais e profissionais.

As gerações atuais já nasceram na era tecnológica, o que as diferencia
das gerações anteriores. Esses alunos são nativos digitais e cabe ao
professor compreendê-los em seu tempo histórico para buscar melhorar o
processo de ensino-aprendizagem desses educandos.

Os objetos digitais tais como: jogos, animações, vídeos e simuladores
atraem a atenção dos alunos tornado possível para o professor facilitar
a absorção de conhecimento, trabalhando diferentes competências e
conteúdos, planejando atividades mais criativas e motivadoras. É
possível também inserir o uso de *games* para proporcionar engajamento e
melhorias no processo de aprendizagem dos indivíduos na tentativa de
tornar conteúdos complexos mais acessíveis aos alunos, proporcionando um
aprendizado mais prazeroso e lúdico aos estudantes.

De acordo com Martino (2014, p. 204) a tecnologia "mais do que um
suporte para mensagens, é um elemento decisivo na formação da mente, dos
modos de sentir, perceber e compreender a realidade". Sendo assim é
impossível se pensar educação dissociada da tecnologia em nossa
sociedade atual, contudo dois desafios se instauram nesse processo: o
primeiro relaciona-se a formação dos professores, que, em sua grande
maioria, não possuem domínio e conhecimento necessário acerca do uso das
tecnologias, e o segundo desafio está relacionado ao acesso às
tecnologias nas instituições escolares, para que ocorra verdadeiramente
uma educação igualitária entre o ambiente urbano e rural.

Logo, se faz necessário que os cursos de formação de professores tenham
em vista uma formação profissional para a era digital, com disciplinas
que deem conta de auxiliar o professor para trabalhar com essa demanda
cada vez maior e com dimensões imensuráveis. Contudo, para além da
formação acadêmica, devemos procurar cursos de formação específica na
área digital, ou seja, buscar por um processo de formação continuada.

## Tecnologias e escolas do campo 

Diante da realidade em que vivemos frente a uma sociedade globalizada é
impossível se pensar educação dissociada da tecnologia. Partindo dessa
premissa devemos pensar sobre o papel da tecnologia aliada a educação do
campo, podendo significar para os indivíduos envolvidos nesse processo
uma melhora da perspectiva de vida.

Para Luz (2009, p. 5),


> A tecnologia não pode se tornar uma dificuldade na vida das pessoas, mas
integrar o dia a dia da comunidade, e as barreiras que impedem o
conhecimento precisam ser vencidas, possibilitando a inclusão, o ensino
aprendizado tecnológico para os alunos do campo, fortalecendo a
auto-estima e identidade, como sujeitos atuantes na sociedade.


Partindo de tal premissa a tecnologia inserida na educação do campo é
uma grande ferramenta de fomento para o desenvolvimento e valorização
desse educando na realidade de vida que se encontra inserido e mais do
que tudo é um direito preconizado na Resolução CNE/CEB 1, de 3 de abril
de 2002.

Por conseguinte, compreendemos que os alunos do campo têm direito a uma
educação de qualidade que respeite sua realidade, mas que contemple
também os conhecimentos oriundos a partir das tecnologias disponíveis na
sociedade. Assim como para os alunos da zona urbana esses conhecimentos
são imprescindíveis, também o são para os estudantes da zona rural
diante do fato que eles precisam estar inseridos político, econômico,
social e intelectualmente na sociedade da qual fazem parte, esse direito
não pode ser negado a esses alunos.

A partir do momento que tais direitos não se fazem presentes na vida
escolar destes educandos, eles não estarão tendo acesso a uma educação
de qualidade que os possibilite efetivar um aprendizado significativo,
desse modo, estarão a margem no processo educacional, o que só fará com
que aumente cada vez mais a dívida que a sociedade tem para com esses
indivíduos.

Na busca de efetivar a garantia desse direito a mesma resolução em seu
artigo 13º normatiza sobre como devem ser elaboradas as propostas
pedagógicas para a educação do campo e em seus incisos I e II expõe que:


> I - estudos a respeito da diversidade e o efetivo protagonismo das
crianças, dos jovens e dos adultos do campo na construção da qualidade
social da vida individual e coletiva, da região, do país e do mundo;
II - propostas pedagógicas que valorizem, na organização do ensino, a
diversidade cultural e os processos de interação e transformação do
campo, a gestão democrática, o acesso ao avanço científico e tecnológico
e respectivas contribuições para a melhoria das condições de vida e a
fidelidade aos princípios éticos que norteiam a convivência solidária e
colaborativa nas sociedades democráticas. (BRASIL, 2002).


A proposta pedagógica deve abranger os avanços científicos e
tecnológicos para vida diária dos sujeitos do campo, ou seja, deve-se
relacionar a tecnologia à vida diária desses educandos. Para que tal
proposta aconteça com sucesso faz-se necessário ofertar aos professores
do campo uma formação continuada de qualidade que contemple também a
utilização correta das tecnologias nesse processo. Essa questão da
formação vem a ser de grande relevância tendo em vista que a formação
acadêmica dos professores não contempla a relação entre educação e uso
das tecnologias, o que vem a ocasionar grandes dificuldades para esses
docentes quando se encontram em sala de aula com a necessidade de
utilização de algum recurso digital que venha a auxiliar pedagogicamente
o seu trabalho.

Visando auxiliar a educação no campo e por em prática o que preconiza a
Resolução acima mencionada o Governo Federal implementou alguns
programas, dos quais tiveram maior destaque o Pronacampo, Programa
Nacional de Educação do Campo, e o Proinfo, Programa Nacional de
Tecnologia Educacional.

O Pronacampo foi instituído pela Portaria nº 86, de 1º de fevereiro de
2013, objetivando implementar um conjunto de ações que apoiem os
sistemas de ensino para a efetivação da política de educação do campo,
tais como: melhoria na infraestrutura das escolas do campo; proporcionar
formação para professores; disponibilizar e/ou melhorar o transporte
escolar; distribuir material didático de qualidade e proporcionar a
inclusão digital.

O Proinfo foi criado por meio da Portaria nº 522, em 09 de abril de
1997, especialmente "com a finalidade de disseminar o uso pedagógico das
tecnologias de informática e telecomunicações nas escolas públicas de
ensino fundamental e médio pertencentes às redes estadual e municipal".

O gráfico abaixo mostra dados do Censo Escolar de 2016 divulgados pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira (INEP) e
demonstra a questão do acesso à internet nas escolas brasileiras. De
acordo com o este gráfico, 89,8% das escolas brasileiras estão situadas
na zona urbana, sendo que mais de 80% delas possuem acesso à internet, e
10,2% na zona rural, significando que menos de 10% dessas possuem acesso
à internet.

<center>
<p>Figura 1: Escolas brasileiras com acesso à
internet.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-22-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: INEP (2016).
</small>
</center>


Essa porcentagem representa cerca de 76.229 escolas do campo e dessas,
conforme mencionado, apenas 9,9% possuem acesso à internet. Se
compararmos essa porcentagem com a das escolas da zona urbana vemos a
desproporção existente tendo em vista que chega a 85% o número de
escolas da zona urbana que possuem acesso à internet (BRASIL, 2016).

Para alunos e professores dessas instituições o acesso à internet
propiciaria o ingresso à muitas informações, conhecimentos, reflexões e
problematizações acerca das dimensões políticas e econômicas das quais
fazemos parte, ampliando seus horizontes de percepção. Poderiam também
produzir conteúdos juntamente com os professores, planejar ações,
aprender a buscar informações em fontes seguras se tornando construtores
ativos em seu processo de ensino-aprendizagem.

Nesse contexto, teríamos produtores culturais que partiriam de sua
realidade e percepções contribuindo para que a cultura do campo seja
valorizada e fortalecida, fazendo com que os mesmos compreendam que o
ambiente a qual pertencem tem uma enorme importância para a subsistência
da sociedade.

Mesmo com a implementação dos programas apresentados acima, pesquisas do
Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da
Informação (Cetic) demonstram uma enorme discrepância em relação ao uso
das tecnologias nas escolas urbanas e rurais em nosso país. De acordo
com dados coletados pelo censo em 2018 nas áreas rurais, apenas 34% das
escolas possuíam ao menos um computador com acesso à Internet, enquanto
cerca de 30% dos alunos que estudam em escolas localizadas em áreas
urbanas não possuíam nenhum tipo de computador com acesso à internet.

Nesse sentido, podemos perceber a desigualdade não só em relação ao
acesso à tecnologia, como também a distribuição de renda, diante do fato
que muitos alunos da zona rural só terão acesso à um computador se o
mesmo estiver disponibilizado na instituição escolar, enquanto os alunos
da zona urbana têm a possibilidade de acesso à um computador fora do
ambiente escolar, mesmo que seja na casa de algum vizinho ou parente,
esses com certeza terão mais possibilidades de acesso a este recurso
tecnológico.

Podemos perceber, diante da realidade aqui exposta, que os programas de
inclusão digital já mencionados não tiveram muita eficácia e devemos nos
questionar a que se propunham na verdade, diante do fato que tivemos
questões políticas e econômicas envolvidas em suas construções.

Observemos agora o gráfico 2 que apresenta dados do INEP, obtidos por
meio do portal QEdu, relacionados ao acesso à banda larga e energia
elétrica.

<center>
<p>Figura 2: Escolas brasileiras com acesso à banda larga e energia
elétrica.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-22-02.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: INEP (2016).
</small>
</center>


Diante dos dados expostos acima podemos afirmar que cerca de 100% das
escolas urbanas tem acesso à energia elétrica enquanto o porcentual para
a zona rural é de 84%. Em relação ao acesso à banda larga, 74% das
escolas da zona urbana possuem, enquanto apenas 8% das instituições da
zona rural possuem esta conexão. Sendo assim, como será possível levar
equipamentos antes mesmo de se ter uma estrutura adequada de acesso?

Essa falta de estrutura ocorre pelo fato das instituições rurais sempre
terem sido relegadas pelas políticas públicas, o que torna a
problemática de acesso as tecnologias muito mais ampla. Para que o
acesso a essas tecnologias realmente tenha significado devemos ter
políticas públicas de formação afirmativa em programas contínuos para
promover uma apropriação crítica dos conhecimentos por meio de alunos e
professores.

Deve-se pensar também na formação desses professores que atuam nas
escolas rurais, diante do fato que muitos deles não possuem ao menos
conhecimentos básicos para o uso de mecanismos digitais, que dirá
utilizar esses equipamentos para auxílio no processo de
ensino-aprendizagem.

Os projetos instituídos para as escolas do campo devem conversar com sua
realidade buscando aperfeiçoá-la, não basta levar o equipamento
tecnológico até a escola, aliado a isso, faz-se necessário pensar como
ocorrerá esse fazer pedagógico diante das dificuldades já instauradas em
cada uma das realidades dessas instituições.

## Conclusão 

Diante do exposto neste trabalho, podemos perceber que a tecnologia se
encontra cada vez mais presente na vida das pessoas, sendo utilizada
progressivamente como uma ferramenta de suporte pedagógico na imensa
maioria das instituições educacionais. Contudo a realidade de acesso e
uso das ferramentas tecnológicas não ocorrem de forma igualitária nas
instituições educacionais urbanas e rurais no Brasil.

Essa discrepância entre escolas rurais e urbanas se dá pelo fato da
educação do campo no Brasil ter passado por um logo processo até ser
afirmada como algo relevante, pois a população do campo por longos anos
não foi enxergada pelas políticas públicas do nosso país por se pensar
que para trabalhar no campo não se fazia necessário conhecimento oriundo
das instituições escolares.

Com o passar do tempo e com muitas lutas protagonizadas principalmente
pelo MST e a CUT começou a ocorrer um processo de ressignificação sobre
as necessidades dos indivíduos que vivem no campo incluindo as
discussões sobre as questões educacionais. Buscando garantir e
normatizar os direitos a educação da população do campo resoluções e
programas foram criados.

Contudo, tais programas não deram conta de sanar a dificuldade de
inserção das tecnologias nas escolas do campo. Temos algumas comunidades
rurais em nosso país que não possui acesso ao básico como redes de água
e esgoto e energia elétrica. Diante desse fato, a inserção da tecnologia
nas escolas do campo deve vir acompanhada de políticas públicas que
garantam também o mínimo necessário para que essas populações possam ter
todos os seus direitos garantidos.

A quantidade de escolas do campo que possui acesso a internet representa
um número irrisório em relação as escolas urbanas. Em muitas dessas
instituições até chegaram alguns equipamentos por meio dos programas já
mencionados, todavia muitos professores não possuem conhecimentos
básicos para o uso de mecanismos digitais, que dirá utilizar esses
equipamentos para auxílio no processo de ensino-aprendizagem dos alunos
do campo onde os projetos educacionais instituídos de forma nacional não
conversam com tal realidade.

Sendo assim, percebemos que os problemas acerca da utilização e do
acesso da tecnologia em escolas do campo é muito mais amplo abrindo
caminho para novas pesquisas, incluindo outros programas relacionados a
inserção das tecnologias no processo de ensino que podem vir a
corroborar para uma melhor compreensão e levantamento de possíveis
soluções para tal problemática.

## Referências 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (Inep). Educacenso. **Censo Escolar 2016**. Disponível em:
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/notas_estatisticas/2017/notas_estatisticas_censo_escolar_da_educacao_basica_2016.pdf. Acesso em: 11
mar. 2020.

\_\_\_\_\_\_\_. Ministério da educação. **Lei nº. 9.394 de dezembro de 1996**. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
Brasília.1996. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em: 10
mar. 2020.

\_\_\_\_\_\_\_. Ministério da Educação. **Portaria nº 86, de 1º de fevereiro de 2013**. Institui o Programa Nacional de Educação do Campo
-- Pronacampo. Brasília. 2013. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13218-portaria-86-de-1-de-fevereiro-de-2013-pdf&Itemid=30192>.
Acesso em: 09 mar. 2020.

\_\_\_\_\_\_\_. Ministério da Educação. **Portaria nº 522, de 09 de abril de 1997**. Cria o Programa Nacional de Informática na Educação --
Proinfo. Brasília. 1997. Disponível em:
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/me001167.pdf>.
Acesso em: 09 mar. 2020.

\_\_\_\_\_\_\_. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação
Básica. **Resolução n. 1, de 3 de abril de 2002**. Institui Diretrizes
Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo. Brasília.
2002. Disponível em: <http://www.gepec.ufscar.br/publicacoes/documentos/resoluccao-cne-ceb-1-de-3-de-abril-de-2002.pdf/view>.
Acesso em: 09 mar. 2020.

CETIC. Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da
Informação. **Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas escolas brasileiras**: TIC educação 2018. Núcleo de
Informação e Coordenação do Ponto BR. São Paulo: Comitê Gestor da
Internet no Brasil, 2019. Disponível em:
<https://cetic.br/media/docs/publicacoes/216410120191105/tic_edu_2018_livro_eletronico.pdf>.
Acesso em: 11 mar. 2020.

GIL, Antônio Carlos. **Como Elaborar Projetos de Pesquisa**. 3 ed. São
Paulo. Atlas. 1991.

LUZ, Fabiana Ribeiro. **Tecnologia e educação na Escola do Campo**.
Programa de Pós Graduação Educação, Comunicação e Tecnologias
Contemporâneas. Fundação Universidade do Tocantins. Araguaiana. 2009.
Disponível em: <http://educaonocampo.blogspot.com/2009/10/tecnologia-e-educacao-naescola-do.html>.
Acesso em 01 mar. 2020.

MARTINO, Luís Mauro Sá. **Teoria das Mídias Digitais**: Linguagens,
ambientes, redes. Petrópolis, RJ: Vozes. 2014.

MORAN, José Manuel. Mudando a educação com metodologias ativas. Formato
E-Boock. In: SOUZA, Carlos Alberto de; e MORALES, Ofélia Elisa Torres
(orgs.) **Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania:** aproximações
jovens. (Mídias Contemporâneas II). Ponta Grossa: UEPG/PROEX, 2015.
180p. (Mídias Contemporâneas, 2) p. 15-33, 2015.

QEDU. Portal desenvolvido pela Meritt e Fundação Lemann (startup).
**Contém dados e indicadores educacionais.** 2012. Disponível em:
http://www.qedu.org.br/. Acesso em: 11 mar. 2020.

SILVA, M. S. **Educação do Campo e Desenvolvimento**: uma relação
construída ao longo da história. Escola Nacional de Formação da CONTAG
-ENFOC. 2004. Disponível em: http://www.enfoc.org.br/system/arquivos/documentos/17/f1098linha-do-tempo-da-educao-desenvolvida-no-espao-rural-no-brasil.pdf. Acesso em: 03 mar. 2020.
