


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Storytelling em Cursos EAD: O uso de Estratégias de Narrativa para o engajamento de estudantes**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Beatriz Ribeiro Fragoso Carvalho"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Licenciada em Letras Vernáculas e Língua Estrangeira Moderna – Inglês (UFBA). E-mail: ribeirofcarvalho@gmail.com.

    === "Joseane Maytê Sousa Santos Sousa"

        Doutoranda em Literatura e Cultura (UFBA). Mestra em Letras (UFBA). Especialista em Metodologia do ensino de Língua Portuguesa (Unyleya). Graduação em Letras Vernáculas - Língua Estrangeira (UFBA). Membro do grupo de pesquisa NEAI (UFBA). E-mail: jms.educadora@gmail.com.


**Resumo**: Uma forte tendência para o Ensino a Distância (EaD) está
relacionada ao uso de estratégias de narrativa, especialmente o
*Storytelling*, cujo propósito na área de *marketing* é prender a
atenção do público, o qual no ambiente educacional serão os estudantes.
Este artigo tem por objetivo avaliar os benefícios do uso do
*Storytelling* na produção de conteúdo educacional voltado ao Ensino a
Distância, através da identificação de características e vantagens desta
estratégia, de modo a compreender como elementos de narrativa podem
promover engajamento dos alunos e tornar mais atrativa a experiência em
ambiente virtual de aprendizagem. A metodologia de investigação é
pautada em pesquisa qualitativa, com natureza de pesquisa básica e
tipologia exploratória. O procedimento de coleta de dados utilizado foi
a pesquisa bibliográfica, mediante revisão de literatura, cujo foco
foram as publicações brasileiras dos últimos cinco anos (2015-2020). Os
resultados do estudo apontam que, apesar da carência de estudos sobre a
utilização do *Storytelling* na Educação, o emprego desta estratégia no
processo didático-pedagógico oferece diversos benefícios para elaboração
de conteúdo educacional na modalidade EaD, uma vez que faz uso de uma
gama de técnicas com fins de atrair e reter a atenção dos estudantes,
algo essencial no cenário educacional contemporâneo e um dos maiores
desafios do Ensino a Distância.

**Palavras-chave:** *Storytelling*. Narrativa. Educação a Distância.
Ensino a Distância.

## Introdução 

Um dos desafios do Ensino a Distância é motivar os estudantes a
participarem de maneira ativa do processo de ensino-aprendizagem, uma
vez que muitos deles acabam por se sentir desmotivados e, até mesmo, por
uma questão cultural, tendem a assumir uma postura bastante passiva nos
ambientes virtuais de aprendizagem.

Considerando a influência da distância física e outras possíveis
dificuldades encontradas pelos alunos durante o percurso da aprendizagem
*on-line*, seja de ordem tecnológica ou comportamental, se faz
necessário utilizar estratégias para que o estudante sinta-se envolvido
com o percurso e tenha sua atenção voltada aos conteúdos e atividades
propostas no projeto pedagógico do curso.

Com o objetivo de promover o almejado engajamento dos alunos, diversas
técnicas vêm sendo utilizadas pelos profissionais de Ensino a Distância.
Dentre as mais promissoras destaca-se o *Storytelling*, uma forte
tendência bastante difundida na área de *marketing*, que visa prender
atenção do público por meio de estratégias de narrativas.

O *Storytelling* ganhou popularidade e se expandiu às mais diversas
áreas que dependem do engajamento do público, inclusive a Educação, cujo
público-alvo são os estudantes.

Produzir conteúdo pedagógico envolvente na era digital significa, muitas
vezes, se valer de uma infinidade de ferramentas tecnológicas aliadas a
um projeto pedagógico eficaz, e o uso de estratégias de narrativa
colabora para que a jornada de aprendizagem seja mais cativante e fluida
para o estudante do EaD, o que potencializa e estrutura narrativas
baseadas no uso de diversas mídias digitais.

Assim, considerando que *Storytelling* pode ser uma grande estratégia
para a produção de conteúdo em cursos EAD, dado ao seu potencial
engajador, é necessária uma investigação quanto a suas características,
vantagens e desvantagens para o fazer educativo na era digital. Surge
então a problemática: de que maneira a aplicação da estratégia
*Storytelling* pode promover maior engajamento e protagonismo dos
estudantes de cursos da modalidade EaD?

Dessa forma, este trabalho tem como objetivo geral avaliar os benefícios
da utilização do *Storytelling* na produção de conteúdo educacional
voltado ao Ensino a Distância. Os objetivos específicos são: identificar
as características e as vantagens do *Storytelling* na produção de
conteúdo educacional em cursos EaD; verificar como os elementos da
narrativa podem influenciar no comportamento dos estudantes desta
modalidade de modo a favorecer uma participação mais ativa; e analisar
de que maneira o uso de *Storytelling* pode tornar a experiência em
ambiente virtual de aprendizagem mais interessante para os estudantes.

Sob a finalidade de alcançar os objetivos traçados, foi realizada uma
pesquisa qualitativa, com natureza de pesquisa básica e tipologia
exploratória. O procedimento de coleta de dados aplicado foi a pesquisa
bibliográfica, através de revisão de literatura, com busca de
informações e conhecimentos prévios de textos teóricos relevantes para o
estudo em questão. Além das principais bases teóricas tradicionais, a
pesquisa teve como foco as publicações brasileiras dos últimos cinco
anos (2015-2020), com base na busca das palavras-chave *storytelling*,
*storytelling na EaD*, *storytelling na Educação*, *narrativa de cursos
EaD*, *storytelling digital*, *transmedia storytelling*, *engajamento
estudantes EaD*. As referências teóricas publicadas foram coletadas
prioritariamente nas bases de dados: Scielo (*Scientific Electronic
Library Online*), Portal Domínio Público, Biblioteca Digital Brasileira
de Teses e Dissertações (BDTD) e *Google Scholar* (*Google* Acadêmico).

Sem dúvida as narrativas que permeiam o cotidiano de hoje mudaram
bastante com as mídias digitais, dessa forma, a narrativa dos estudantes
também não é mais a mesma, sobretudo no ambiente virtual. Há que se
atentar para a urgência de adequar as narrativas do conteúdo educacional
à realidade deste novo estudante, que muitas vezes é um nativo digital,
de modo a envolvê-lo no fazer educacional como protagonista, e assim
promover sua autonomia e disciplina.

Sendo assim, o artigo apresentará na próxima seção OS DESAFIOS DO ENSINO
A DISTÂNCIA, item que abordará algumas barreiras a serem vencidas no
ensino *on-line* e necessidade de uma abordagem mais atrativa, como as
soluções que envolvem a narrativa, tema que é trabalhado na sequência,
na seção intitulada O PAPEL DA NARRATIVA. Na seção sobre *STORYTELLING*
será realizado estudo mais detalhado sobre o conceito de *Storytelling*
e as principais características desta estratégia aplicada na modalidade
EaD: estrutura, elementos fundamentais, audiência, hipermídia e recursos
tecnológicos, linguagem e conteúdo e interação. Nas CONSIDERAÇÕES FINAIS
serão apontadas as conclusões alcançadas em resposta aos questionamentos
levantados.

## Os desafios do ensino a distância 

O Ensino a Distância é uma modalidade de ensino que tem se expandido
cada vez mais rápido no cenário atual, uma vez que as demandas do
contexto mundial exigem novas situações de aprendizagem. O acesso ao
conhecimento foi ampliado com as novas tecnologias de informação e
comunicação, transpondo as barreiras do tempo e do espaço físico, de
modo a favorecer o fazer educacional *on-line*.

O distanciamento geográfico, característico do EaD, pode trazer como
consequência certo "isolamento pedagógico", termo apresentado por Moore
(2002, p. 2) ao discorrer sobre tal separação que afeta o processo de
ensino-aprendizagem:


> A transação a que denominamos Educação a Distância ocorre entre
professores e alunos num ambiente que possui como característica
especial a separação entre alunos e professores. Esta separação conduz a
padrões especiais de comportamento de alunos e professores. A separação
entre alunos e professores afeta profundamente tanto o ensino quanto a
aprendizagem. Com a separação surge um espaço psicológico e
comunicacional a ser transposto, um espaço de potenciais mal-entendidos
entre as intervenções do instrutor e as do aluno. Este espaço
psicológico e comunicacional é a distância transacional. (MOORE, 2002,
p. 2)


Portanto, um dos maiores desafios para os envolvidos no Ensino a
Distância é transpor esse espaço psicológico e comunicacional, por meio
de estratégias que promovam diálogo e interação entre professores e
alunos, o que diminui a distância transacional.

Outro desafio do EaD está relacionado com a reconfiguração dos papéis
dos atores envolvidos no fazer educativo, afinal de contas, a tradição
pedagógica baseada na transmissão de conhecimentos e centrada no
professor já não atende às expectativas da sociedade contemporânea, a
qual exige indivíduos cada vez mais ativos, autônomos e engajados.
Assim, alunos oriundos dessa cultura da passividade e dependência do
professor podem enfrentar dificuldades ao ingressar em cursos EaD, pois,
para que o estudante tenha sucesso nesta modalidade é ideal que ele
tenha como algumas de suas habilidades a autonomia e a capacidade de
participar ativamente do fazer educacional.

Paulo Freire (2000, p. 25) observa que "a autonomia do ser é um
princípio que se constitui como fundamental à prática educativa". No
entanto, para ser autônomo, o estudante necessita estar engajado com o
seu fazer educativo, engajamento este que tem sido fator de grande
relevância para o desempenho do discente na modalidade *on-line*.

Em meio às diversas possibilidades de conexão com *websites*, *games* e
redes sociais bastante atrativas, talvez o maior desafio do EaD seja
atrair a atenção deste aluno tão disperso (e ao mesmo tempo tão
conectado) e envolvê-lo no processo educacional.

No entanto, apesar de trazer dispersão, a conectividade também pode ser
utilizada como embasamento para o desenvolvimento de um projeto
pedagógico envolvente e alinhado com as novas demandas da era digital.
Assumindo o papel de mediador pedagógico, o professor será aquele que
irá se valer de diversas tecnologias e estratégias midiáticas para
auxiliar os estudantes a aprender.

Além da utilização de recursos tecnológicos, a mediação e o conteúdo
educacional em EaD serão peças decisivas para promoção do engajamento
estudantil, afinal, quanto mais tradicional e conteudista for o projeto
pedagógico maior será o distanciamento entre professor e aluno. Por
outro lado, uma abordagem atrativa é capaz de reduzir distâncias, tornar
o ambiente de aprendizagem mais envolvente e promover uma aprendizagem
mais efetiva.

## O papel da narrativa 

Como forma de despertar a atenção das pessoas e promover conceitos e
informações, profissionais de diversas áreas têm utilizado estratégias
baseadas em narrativas, embasados na compreensão de que o ato de contar
histórias é a essência da comunicação, "gera ignição entre emissor e
receptor, e transforma os mais áridos ambientes, gerando corpo e alma
com a humanização" (PALACIOS & TERENZZO, 2016, p. 30).

Decerto a narrativa tem importante papel na história da humanidade,
antes mesmo de existir a escrita, através da oralidade, era possível
transmitir ensinamentos e propagar a cultura geração após geração.
Acerca da narrativa e sua forte presença nas nossas vidas, Roland
Barthes (1971, p. 20) salienta que:


> A narrativa está presente em todos os lugares, em todas as sociedades;
não há, em parte alguma, povo algum sem narrativa; todas as classes,
todos os grupos humanos têm suas narrativas, e freqüentemente estas
narrativas são apreciadas por homens de cultura diferente, e mesmo
oposta: a narrativa ridiculariza a boa e a má literatura: internacional,
transhistórica, transcultural, a narrativa está aí, com a vida.
(BARTHES, 1971, p. 20)


Com o crescimento do uso das novas tecnologias, a narrativa é
potencializada, o que possibilita uma infinidade de recursos multimídia
capazes de melhorar a comunicação, como afirma Alismail (2015, p. 128):


> Multimídia é uma ferramenta poderosa e benéfica para ensinar os alunos,
e os educadores devem esforçar-se para encontrar múltiplas maneiras de
integrá-la à sala de aula e às tarefas. Mais especificamente, a
ferramenta tecnológica da narrativa digital é especialmente mais efetiva
no desenvolvimento de habilidades acadêmicas e na motivação dos
estudantes. (...) A narrativa digital promove uma maneira real de
ajudar professores e estudantes a aprender a aplicar tecnologia
efetivamente dentro e fora da sala de aula. (ALISMAIL, 2015, p. 128,
tradução nossa)


Para além de uma narrativa tradicional, narrar histórias na era digital
possibilita aos professores e estudantes um ambiente com um leque muito
maior de oportunidades:


> Com o uso de uma ferramenta tradicional, como um livro impresso, o
storytelling não é hipermidiático, ou seja, não se associa aos
hipertextos, não é fluido, mas sim linear, de estrutura fixa.
Entretanto, com as TICs e as hipermídias, o meio digital é um espaço de
infindáveis possibilidades para o storytelling. (TAVARES, 2016, p. 21)


Assim, há uma diversidade de ferramentas tecnológicas que podem ser
utilizadas por professores e estudantes para enriquecer a narrativa
multimídia, além de estabelecer conexões e reflexões que favoreçam a
aprendizagem.

Contar histórias na era digital também pode ter um alcance bem maior
devido à pluralidade de ambientes virtuais onde as pessoas podem
publicar suas histórias e compartilhar suas criações, seja em
plataformas de vídeo ou redes sociais. Dessa forma, aproveitando as
infinitas funcionalidades dos novos recursos e mídias digitais, o
universo narrativo ganha amplitude, pois permite conectar múltiplos
canais de mídia, cada um com seu papel distinto, na construção da
*narrativa transmídia*, termo utilizado por Henry Jenkins (2009):


> Na forma ideal da narrativa transmídia, cada meio faz o que faz melhor,
uma história pode ser iniciada por um filme, expandir-se através da
televisão, livros e quadrinhos, e seu mundo pode ser explorado e
vivenciado em um game. Cada entrada da franquia deve ser autossuficiente
o bastante para permitir o fruir autônomo. Ou seja, você não precisa ter
visto o filme para desfrutar do game e vice-versa. (JENKINS, 2009,
p.108)


Os estudos de Jenkins acerca da narrativa transmídia foram
posteriormente analisados por Thiago Mittermayer (2017):


> A narrativa passou a adquirir a faculdade "trans", saltando de uma mídia
para a outra e se transmutando nessas passagens de acordo com aquilo que
cada mídia oferece de si mesma, aquilo que ela pode fazer melhor.
Portanto, o grande sucesso alcançado pelas ideias de Jenkins não se deve
ao acaso, mas sim ao fato de ter colhido o pássaro no movimento do seu
voo. As mídias em pleno voo. (MITTERMAYER, 2017, p. 5)


Esta relação entre narrativas e mídias tornou-se tendência e revela o
efeito positivo que as tecnologias trouxeram para a construção narrativa
e, consequentemente, a representação de informações e conhecimentos.

Neste contexto, considerando a forte presença da narrativa na
contemporaneidade e seu potencial engajador, diversas áreas, cuja
atenção das pessoas é fundamental para seu sucesso, se valem de uma
estratégia promissora: o *Storytelling*.

*Storytelling* é uma palavra de língua inglesa que, em tradução livre,
significa "contação de histórias". No âmbito do estudo aqui apresentado,
partiremos dos conceitos apresentados por Fernando Palacios (2016):


> O storytelling é o simples ato de contar histórias, já Storytelling -
escrito assim, com letra maiúscula - é a habilidade de saber encontrar
ou criar histórias fabulosas, com propósitos épicos e contá-las de forma
fantástica. (PALACIOS, 2016, p. 36).


De acordo com o autor, o *Storytelling* pode ser um conceito muito mais
amplo, considerando os pressupostos da área da comunicação, os quais o
reconhecem como uma técnica que pode trazer resultados surpreendentes
para o envolvimento do público-alvo, assim como afirma Tavares (2016):


> É por meio das histórias que construímos e transmitimos nossos valores e
conhecimentos. Diariamente buscamos saciar esse ímpeto: assistimos
vídeos na internet, filmes, seriados, lemos livros, blogs, nos
entretemos com jogos digitais ou conversamos com amigos e familiares,
compartilhando nossos pensamentos, nosso dia-a-dia. Somos entusiastas de
histórias, em suas diversas formas. (TAVARES, 2016, p. 5)


Através do *Storytelling* é possível contar, desenvolver e adaptar
histórias utilizando elementos de narrativa. Palacios & Terenzzo (2016,
p. 64) afirmam que "uma história bem contada interage com a emoção das
pessoas", pois cria uma conexão com o leitor e desperta sentimentos
diversos, como felicidade, medo, curiosidade, tristeza e compaixão. Uma
"boa história" tem a capacidade de "conectar os pontos, costurar ideias,
ações, temas e personagens de um jeito atraente, unindo, dessa forma,
cérebro e coração, razão e emoção" (DINIZ, 2018).

No contexto educacional, esse caráter emocional traz humanização para a
comunicação, cria empatia e gera motivação.


> Tudo o que mobiliza e gera uma ação é decorrente de uma emoção. A nossa
capacidade de indignação, de solidariedade, a coragem para contestar, a
determinação para se posicionar, tudo isso nasce no campo da
emocionalidade. \[...\] a emoção pode ajudar no fortalecimento e na
libertação das pessoas, já que a tão almejada autonomia não é só da
ordem cognitiva: é preciso sentir para se emancipar. (GONSALVES & LIMA,
2015, p. 96).


Dentre os diversos benefícios do *Storytelling,* a emoção, devido a sua
capacidade de mover e gerar, como menciona Gonsalves & Lima (2015), é
uma característica que carrega consigo tantos outros benefícios
associados a ela, como a identificação, aproximação, autonomia e,
consequentemente, a atenção dos alunos.

Outra vantagem bastante significativa do uso de estratégias de narrativa
na Educação está relacionada à facilidade de representar conhecimentos
através de enredos com situações reais, capazes de trazer maior
contextualização e aplicabilidade dos tópicos educacionais apresentados.
Como afirma Matthews-Denatale (2008, p. 2, tradução nossa), "o
storytelling e a aprendizagem estão interligados, porque o processo de
composição de uma história é também um processo de construção de
significado", o qual ganha vida com a capacidade ilustrativa das
histórias:


> As histórias não funcionam apenas como narrativas; elas também podem ser
utilizadas para ilustrar processos científicos ou matemáticos. Tomemos
por exemplo a diferença entre aprender uma fórmula e a habilidade de
resolver um problema no contexto de um problema da vida real. Histórias
dão vida à informação, conhecimento e verdade. (TEACHTHOUGHT STAFF,
2018, tradução nossa)


Muitos professores utilizam estratégias de trazer exemplos, histórias e
alusões para ilustrar alguns conceitos em suas aulas ou conteúdos
educacionais, no entanto, o *Storytelling* vai além da contação de
histórias ou exemplificação, pois se vale de estratégias de narrativa, e
produz um enredo para o projeto pedagógico do curso ou disciplina
ministrada, de modo que haja uma coerência e coesão dos tópicos
abordados e atividades desenvolvidas ao longo do processo.

Ganhando espaço em diversas áreas, o *Storytelling*, aliado à Educação,
surge como uma estratégia promissora no processo de ensino-aprendizagem,
conforme afirma TAVARES e RIBEIRO (2016):


> É importante realçar o potencial do storytelling como ferramenta, como
veículo, como meio de representação de informações e de formular
pensamentos que visam a agregar valor às técnicas e atividades, e todas
as suas possibilidades latentes que tornam-se cada vez mais evidentes
aliadas em um universo informacional sujeito à mudanças. (TAVARES e
RIBEIRO, 2016, p. 101)


De modo a compreender os benefícios desta estratégia para o EaD, com
base na revisão de literatura sobre o tema, apresentaremos em tópicos
algumas informações sobre etapas, elementos e características
fundamentais para uso do *Storytelling* enquanto estratégia educacional.

### Estrutura 

A construção de uma narrativa é constituída de introdução,
desenvolvimento e conclusão. Já na aplicação do *Storytelling* na
Educação é utilizada estrutura semelhante, como a apresenta a plataforma
EaD Hotmart (2019), uma das poucas referências na *web* que propõe
algumas técnicas para o uso desta estratégia no ensino *on-line*:

**Introdução**: tópico que serão apresentados elementos como
personagens, contexto (tempo e espaço). Neste momento será mostrado
também o problema (desafio ou destino);

**Desenvolvimento**: são expressos os conflitos ou recusa ao chamado do
personagem principal que o conduz até o clímax da narrativa.

***Call to Action***: termo de língua inglesa oriundo da área de
*marketing* que significa "chamada para ação". Para a estratégia
*Storytelling* é a etapa em que você deve informar ao público "qual ação
você espera que ele realize". Em cursos *on-line* pode ser aplicado nas
tarefas ao final de cada conteúdo apresentado, ou mesmo um trabalho de
conclusão do curso.

Palacios & Terenzzo (2016) chamam a atenção para a possibilidade de
encerrar o assunto e "deixar espaço para novas conversas", como uma
forma de gerar continuidade para novos módulos ou cursos.

**Lição**: aprendizado final alcançado pelo público, a partir da
vivência experimentada pelo protagonista.

### Elementos Fundamentais 

Palacios & Terenzzo (2016) apresentam os elementos que consideram
fundamentais para o *Storytelling*:

**Protagonismo --** Toda história requer personagens e "desses, um vai
se destacar e será o veículo capaz de pegar quem estiver atento pelas
mãos e conduzir pela narrativa, até mergulhar completamente naquele
universo" (PALACIOS & TERENZZO, 2016, p. 115). No universo do EaD,
especialmente, a utilização de personagens cria identificação e
aproximação com os alunos, o que ajuda a reduzir distâncias e atrair a
atenção. É possível através de personagens reais trazer exemplos de
aplicabilidade do conteúdo, como o seu vizinho Gilson que começou a
trabalhar em uma empresa na área administrativa e, após ter enviado um
*e-mail* para seu chefe, o mesmo o alertou para que o mesmo revisasse
seu texto, considerando a "netiqueta".

**Tensão --** Partindo do exemplo anterior, a tensão acontece quando
Gilson recebe a informação do seu chefe, pois sequer sabia o que era
"netiqueta" e precisava revisar o texto. Ele tem um problema e precisa
tomar uma atitude, "se o protagonista não tomar atitudes, nada vai
acontecer e não existe história" (PALACIOS & TERENZZO, 2016, p. 102). No
ambiente educacional, este exemplo, se bem conduzido, pode ser uma forma
de motivar o aluno a desenvolver estratégias para sanar um problema
real.

**Ensinamento --** é a etapa "lição" mencionada pela Hotmart (2019), a
qual o protagonista aprende para ser bem-sucedido e conseguir atingir
seu objetivo. O momento que o protagonista entende o ensinamento é ideal
para que seja transmitida a informação mais importante da narrativa.

**Significado --** "a função da narrativa é ordenar o caos do mundo e
das mentes para que ela faça sentido", afirmam Palacios & Terenzzo
(2016, p. 103), que também salientam a importância de argumentos e
ideias opostas para organização do enredo em prol de um sentido.
Cognitivamente, apresentar conceitos e ideais opostos permite que o
estudante faça conexões que facilitem sua aprendizagem, o que favorece a
transmissão efetiva do conhecimento.

**Verdade Humana --** Segundo Palacios & Terenzzo (2018, p. 103), este
conceito "diz respeito àquilo que faz sentido porque faz sentir. Esse
fator se refere à crença de que, no fundo, somos todos muito parecidos".
Na Educação está relacionado à utilização de breves relatos da vida
real, e procura gerar identificação, tais como situações em que de fato
o uso do conhecimento abordado no curso pode ter feito diferença na vida
do professor, por exemplo, ou como a aplicabilidade de determinada
teoria pode ter parecido duvidosa a ele e o percurso percorrido por ele
para chegar a dada conclusão.

### Audiência 

Quando pensamos no termo audiência associamos com as áreas de
*marketing*, entretenimento ou negócios, no entanto, conhecer o público
é algo fundamental também à área de Educação e faz parte das técnicas
para aplicar *Storytelling* em cursos *on-line*.

O novo educador precisa conhecer seu público, pois para engajar
estudantes é necessário saber mais sobre seus interesses, os produtos
culturais que consomem diariamente e o que os motiva a aprender. Ao
compreender, por exemplo, quais produções midiáticas são interessantes
aos alunos, o professor poderá incluir na sua narrativa educacional as
personagens e referências destes produtos, e tornar assim o ensino mais
próximo da realidade deles.


> Entende-se que o educador, assim como o designer, é um comunicador que
precisa buscar as melhores maneiras de apresentar uma informação. No
contexto educacional, o conteúdo precisa ser transmitido de maneira
inteligível ao aluno, para que a comunicação, logo, o possível
aprendizado, efetivamente aconteça. (TAVARES, 2016, p. 16)


Como afirma Tavares (2016), faz parte da tarefa do professor
apresentar-se inteligível ao aluno, o que exige planejamento para
compreender o universo deste estudante e, desse modo, envolvê-lo ao
longo do percurso educacional.

### Hipermídia e recursos tecnológicos 

Utilizar recursos tecnológicos e hipermídia é parte da técnica de
*Storytelling*, pois permite atrair a atenção do aluno enriquecendo a
narrativa apresentada ao longo do curso. A combinação de boas histórias
com recursos digitais pode trazer grandes benefícios para a Educação.

A tecnologia não deve ser a base de uma boa narrativa em cursos EaD, mas
funcionar de maneira complementar para construção de sentidos e
engajamento de estudantes. Acrescentar áudio ou trilha sonora, vídeos,
imagens e elementos de *design* promove maior imersão através dos
sentidos e consolidação das ideias e conceitos apresentados.

### Linguagem e conteúdo 

Considerando o perfil da audiência em cursos EaD, ou seja, os alunos da
era digital, sabemos que teremos variantes quanto ao comportamento e
preferências, mas há uma forte tendência no comportamento dos
estudantes: são pessoas bem informadas e precisam de algo além do básico
para se sentirem envolvidas durante o percurso pedagógico.

Uma narrativa educacional bem elaborada funciona como uma boa história,
pois conecta e contextualiza diferentes conhecimentos, tornando-os mais
interessantes e envolventes para os alunos e os incentiva a participar
ativamente da experiência educativa.

Aplicar *Storytelling* ao ensino *on-line* inclui atentar para o
conteúdo, a linguagem e abordagem pedagógica, já que precisarão ter
elementos capazes de cativar a atenção dos alunos.

Dessa forma, o material didático a ser utilizado precisa ser planejado
de modo que esteja alinhado com a narrativa proposta ao longo do curso,
além de traçar conexões e um contínuo entre personagens e cenários
presentes na trajetória.

Ademais, a abordagem utilizada no ambiente virtual deve facilitar a
navegação e compreensão dos conteúdos e tarefas a serem seguidas durante
o curso. Portanto, para uma comunicação bem-sucedida e,
consequentemente, aplicação adequada de *Storytelling*, a clareza da
linguagem é um fator relevante:


> A elaboração de materiais didáticos para EaD requer o uso de uma
linguagem amigável, clara e concisa, em tom de conversação, para que o
aluno, apesar da distância física, possa "sentir" a presença do
professor. Sempre que possível, a escrita e a oralidade devem dirigir-se
diretamente ao aluno, no intuito de envolvê-lo e fazê-lo sentir e pensar
como interlocutor do material, e, por fim, sugerir clareza e
simplicidade, de maneira a facilitar a identificação dos elementos mais
importantes que se está querendo que o aluno aprenda. (LIMA & SANTOS,
2017, p. 117)


Ainda sobre a elaboração de material didático, Rosalin *et al* (2017)
corroboram com as ideias apresentadas por Lima & Santos (2017) e ainda
apresentam o potencial engajador de uma abordagem adequadamente
planejada:


> Dessa forma, o material didático oferecido deve enfatizar a reflexão, o
desenvolvimento da autonomia e a construção do conhecimento. Necessita,
sobretudo, de viabilizar a interação entre os alunos e alunos e
professores. Precisa ser pensado e produzido, visando estimular o aluno
a ser agente de seu próprio saber. (ROSALIN *et al*, 2017, p. 816)


## Interação 

A interação é um fator relevante na utilização do *Storytelling*. Por
meio da narrativa é possível promover interação aplicando ferramentas
tecnológicas e técnicas aliadas, como apresenta Lima & Santos (2017):


> Mais importante que apresentar os conteúdos de um curso em seu material
didático é oferecer aportes teóricos e estratégias metodológicas, em uma
perspectiva interativa, que motive o aluno à busca de conhecimentos e
que o estimule a resolver os desafios que lhes são propostos,
possibilitando, assim, o desenvolvimento de competências que permitam
uma formação profissional e humanística. (LIMA & SANTOS, 2017, p. 115)


Uma vez que permite criar conexões com o público, o *Storytelling* tem
se revelado "muito útil para melhorar qualquer interação em que haja a
necessidade de criar algum tipo de laço ou promover engajamento, como na
relação entre professor e aluno" (HOTMART, 2019), pois facilita o
entendimento e a troca de conhecimento entre as pessoas.

No ambiente virtual de aprendizagem (AVA), existem recursos positivos
para a interação em cursos EaD, como *chat*, fórum e videoconferências,
os quais podem ser utilizados para criar infinitas histórias,
especialmente de maneira colaborativa.

Há ainda outros recursos externos ao AVA como uso de redes sociais e
jogos digitais, os quais, se bem coordenados com o projeto pedagógico do
curso, podem gerar aproximação entre os envolvidos no processo de
ensino-aprendizagem, o que favorece o engajamento dos estudantes.

Outra técnica interessante para aliar ao *Storytelling* é a Gamificação,
"uma técnica de incorporar jogos no ambiente educativo" (GOMES, 2019)
com o propósito de engajar estudantes, que pode ser utilizada em cursos
na modalidade *on-line* de modo a "despertar interesse, aumentar a
participação, desenvolver criatividade e autonomia, promover diálogo e
resolver situações-problema" (LORENZONI, 2016).

Um dos grandes benefícios da gamificação é que ela não necessariamente
necessita de recursos tecnológicos para ser aplicada, já que alguns de
seus conceitos se baseiam em construções de narrativas, personagens e
desafios que podem estar dentro da sua história, e trazer interação
entre usuários e o conteúdo apresentado.

## Considerações Finais 

A partir da revisão de literatura a que se propõe este artigo, apesar do
grande número de publicações sobre o uso do *Storytelling* em diversas
áreas interessadas em cativar a atenção do público, verificamos certa
carência de estudos sobre o uso desta estratégia na Educação, seja no
ensino presencial ou no ensino a distância. Dentre os poucos estudos
disponíveis, nota-se que há diversos estudos sobre o uso do termo
*Storytelling* associado a "contação de histórias", no âmbito da
Educação Infantil, ou como recurso pedagógico, como no ensino de
técnicas de roteirização hipermidiática de histórias digitais criadas
pelos alunos nas aulas de produção textual.

Entretanto, apesar do potencial do *Storytelling* enquanto estratégia no
processo didático-pedagógico para elaboração de conteúdo educacional na
modalidade EaD, entendemos que ainda serão necessários estudos mais
significativos sobre o uso desse método e sua capacidade de
representação do conhecimento no desenvolvimento de propostas
pedagógicas e materiais didáticos.

Com base na investigação dos trabalhos selecionados, verificou-se que o
*Storytelling* pode trazer benefícios para o fazer educativo na
modalidade *on-line*, uma vez que faz uso de uma gama de técnicas com
fins de atrair e reter a atenção dos estudantes, algo essencial no
cenário educacional contemporâneo e um dos maiores desafios do ensino
EaD. Dentre os principais benefícios mencionados ao longo deste trabalho
estão: a capacidade de gerar identificação, conexão emocional, sensação
de pertencimento e aproximação; despertar imaginação; promover
autonomia, interação e engajamento.

A narrativa dos conteúdos de cursos EAD pode motivar alunos a terem um
papel mais ativo e autônomo no processo de ensino-aprendizagem, pois um
enredo educativo bem elaborado é capaz de tornar o ensino mais
envolvente e, portanto, tornar os estudantes mais conectados e engajados
com o fazer educativo.

O uso de S*torytelling* no desenvolvimento de conteúdo educacional pode
tornar a experiência em AVA mais interessante, como pudemos notar, pois
os elementos de narrativa aliados aos diversos recursos tecnológicos de
hipermídia tornam o ambiente mais atrativo.

Dessa forma, é necessário refletir sobre a dinâmica do contexto atual,
seja através do uso de ferramentas tecnológicas ou se valendo de novas
formas de abordagem pedagógica. É urgente a renovação do fazer
educativo, de modo a trazer nova perspectiva para todos os envolvidos no
processo de ensino-aprendizagem.

## Referências 

ALISMAIL, Halah Ahmed. Integrate Digital Storytelling In Education.
**Journal of Education and Practice**, Colorado Springs, v. 6, n. 9, p.
126-129, 2015. Disponível em:
<https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1082416.pdf>. Acesso em: 20 fev.
2020.

BARTHES, Roland. **Aula**. São Paulo: Cultrix, 1979. Disponível em:
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/160637/mod_resource/content/1/BARTHES_Roland_-_Aula.pdf.
Acesso em: 27 nov. 2019.

COMO engajar alunos e professores com *S*torytelling Digital.
**Sambatech**, 2019. Disponível em:
https://sambatech.com/blog/insights/como-engajar-alunos-e-professores-com-storytelling/.
Acesso em: 20 abr. 2020.

COMO usar *S*torytelling na educação? **Hotmart**, 2019. Disponível em:
https://blog.hotmart.com/pt-br/storytelling-na-educacao/. Acesso em: 22
mar. 2020.

DINIZ, Ana Maria. Storytelling na Educação: o poder de uma história bem
contada. **Estadão**, São Paulo, 01 mar. de 2018. Blogs. Disponível em:
https://educacao.estadao.com.br/blogs/ana-maria-diniz/storytelling-na-educacao-o-poder-de-uma-historia-bem-contada/.
Acesso em: 22 mar. 2020.

FREIRE, Paulo. **Pedagogia da autonomia:** saberes necessários à prática
educativa. 31. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996.

GOMES, Débora. Como aumentar o engajamento dos alunos em EAD.
**Sambatech**, 2019. Disponível em:
https://sambatech.com/blog/cat-ead/aumentar-engajamento-alunos-ead/.
Acesso em: 20 abr. 2020.

GONSALVES, Elisa Pereira; SOUZA, Andressa Raquel de Oliveira. Educação,
vivência emocional e processo libertador. **Impulso**, Piracicaba, v.
25, n.63, p. 87-100, 2015. Disponível em:
https://www.metodista.br/revistas/revistas-unimep/index.php/impulso/article/view/2102.
Acesso em: 10 abr. 2020.

JENKINS, Henry. **Cultura da convergência**. São Paulo: Aleph, 2009.
Disponível em:
https://www.nucleodepesquisadosex-votos.org/uploads/4/4/8/9/4489229/cultura_da_convergencia_-_henry_jenkins.pdf.
Acesso em: 15 mar. 2020.

LIMA, Artemilson Alves de; SANTOS, Simone Costa Andrade dos. O material
didático na EAD: princípios e processos. In: **Produção de material
didático em curso de gestão EAD**, Instituto Federal do Rio Grande do
Norte, Rio Grande do Norte, 2017. Disponível em:
https://ead.ifrn.edu.br/portal/wp-content/uploads/2017/07/Producao_de_Material_Didatico_Curso_de_Gestao_EaD.pdf.
Acesso em: 3 abr. 2020.

LORENZONI, Marcela. Gamificação: o que é e como pode transformar a
aprendizagem. **Geekie**, 2016. Disponível em:
https://www.geekie.com.br/blog/gamificacao/. Acesso em: 15 abr. 2020.

MATTHEWS-DENATALE, Gail. **Digital Storytelling**: *tips and resources*.
Boston: Eli, 2008. Disponível em:
http://net.educause.edu/ir/library/pdf/ELI08167B.pdf . Acesso em: 16
fev. 2020.

MITTERMAYER, Thiago. **Narrativa transmídia:** uma releitura conceitual.
São Paulo: Editora C0D3S, 2017.

MOORE, Michael G. Teoria da Distância Transacional. **Revista Brasileira de Aprendizagem Aberta e a Distância**, São Paulo, p. 1-14, 2002.
Disponível em:
http://seer.abed.net.br/edicoes/2002/2002_Teoria_Distancia_Transacional_Michael_Moore.pdf.
Acesso em: 25 fev. 2020.

O QUE É storytelling e como usar este recurso para vender na internet?
**Hotmart**, 2019. Disponível em:
https://blog.hotmart.com/pt-br/como-usar-o-storytelling-para-vender-na-internet/.
Acesso em: 20 abr. 2020.

PALACIOS, Fernando. **Storytellers:** Storytelling do mundo empresarial
ao entretenimento**.** Página Inicial. Disponível em:
https://www.storytellers.com.br/. Acesso em: 10 mar. 2020.

PALACIOS, Fernando & TERENZZO, Martha. **O Guia Completo do
Storytelling**. Rio de Janeiro: Alta books, 2016.

ROSALIN, Bianca Cristina Michel; SANTOS CRUZ, José Anderson; MATTOS,
Michelle Beatriz Godoy de. A importância do material didático no ensino
a distância. **Revista on line de Política e Gestão Educacional**,
\[s.l.\], v. 21, n. 1, p. 814-830, 4 out. 2017. Revista Eletrônica
Política e Gestão Educacional. DOI:
http://dx.doi.org/10.22633/rpge.v21.n.esp1.out.2017.10453. Disponível
em: https://periodicos.fclar.unesp.br/rpge/article/view/10453. Acesso
em: 22 jan. 2020.

STORYTELLING Tips For Teachers: How To Capture Your Students' Attention.
**TeachThought Staff**.
Disponível em:
https://www.teachthought.com/pedagogy/30-storytelling-tips-for-teachers/.
Acesso em: 22 mar. 2020.

TAVARES, Débora P.; RIBEIRO, Luis Otoni Meireles. Hipermídias no Projeto
E-tec Idiomas: Storytelling como Tecnologia Educacional. **Revista de Informática Aplicada**, v. 12, n. 1, 2016. Disponível em:
https://www.ria.net.br/index.php/ria/article/view/161. Acesso em: 19
out. 2019.

TAVARES, Débora P. **O Storytelling como Estratégia na Representação do Conhecimento: Estudo de Caso das Hipermídias do Projeto e-tec Idiomas**.
Dissertação (Mestrado), Programa de Pós-graduação em Educação, Instituto
Federal Sul-riograndense, Pelotas, 2016. Disponível em:
http://omp.ifsul.edu.br/index.php/repositorioinstitucional/catalog/book/134.
Acesso em: 17 abr. 2020.

VIEIRA, Dimitri. O que é Storytelling? **Rock Content,** 2019. Publicado
em 22/02/2019. Disponível em:
https://comunidade.rockcontent.com/storytelling. Acesso em: 16 fev.
2020.
