


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Redes de Aprendizagem Colaborativa: Ferramentas da Web enquanto Cenários Virtuais no Processo de Ensino-Aprendizagem**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Marcos da Silva Ferreira"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduação em Pedagogia (FLATED). Professor da Rede Municipal de Remanso-BA. E- mail: marcosferreira_86@hotmail.com.

    === "Pablo Enrique Abraham Zunino"

        Doutor em Filosofia (USP). Mestre em Filosofia (USP). Bacharel e Licenciado em Filosofia (USP). Professor adjunto do Centro de Formação de Professores (CFP/UFRB). E-mail: pablo@ufrb.edu.br.


**Resumo**: O uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação
(TDICs), associadas às ferramentas da rede Web, tornam-se uma
alternativa pedagógica e metodológica propícias à criação de ambientes
de aprendizagem online e de redes de aprendizagem aberta e colaborativa.
O presente artigo tem por objetivo analisar os efeitos e mudanças
introduzidas pelas TDICs e o uso de ferramentas da Web enquanto espaços
de aprendizagem colaborativa e em rede em sala de aula, aborda, também,
de que forma elas podem ser usadas como metodologias de ensino. Tal
pesquisa foi feita por meio de revisão bibliográfica de base
qualitativa, procurando descrever e explicar os usos positivos e/ou
negativos das redes sociais e ferramentas tecnológicas da rede Web em
contextos educativos. Ao fazer uso das referidas ferramentas, na
tentativa de inseri-las na sua prática pedagógica, o professor exerce a
função de mediador dessas atividades virtuais. Do mesmo modo, ao
utilizar ferramentas como o Facebook, blogs ou por meio da criação de
*wikis,* o educador terá a função de e-moderador das atividades
solicitadas, que podem ser partilhadas e produzidas nesses ambientes
virtuais.

**Palavras-chave**: Tecnologias Digitais. Ferramentas Web. Redes de
aprendizagem colaborativa.

## Introdução 

No mundo globalizado a partilha de informações tornou-se cada vez mais
veloz, seja no comércio, na indústria ou em qualquer outro segmento da
sociedade. Nesse contexto, as TDICs (Tecnologias Digitais da Informação
e Comunicação) tornam-se mecanismos de suporte dessa partilha de
informações, e a educação, na medida em que faz parte desse mundo,
merece uma atenção especial.

Cada vez mais as redes sociais vêm sendo usadas pelas pessoas que
habitam o virtual; o compartilhamento instantâneo de mensagens e posts
faz com que a dinâmica de interação entre os usuários das redes sociais
seja de tal forma, que provoca mudanças de comportamento e de atitudes.
É preciso entender que "as tecnologias Web 2.0 gratuitas facilitam a
aprendizagem colaborativa entre colegas próximos e distantes" (MORAN,
2015, p. 38). Ou seja, se utilizadas como ferramentas de partilha de
conhecimentos, elas só vêm a dinamizar o ensino-aprendizagem. Imersos em
um mundo digital como os jovens, os educadores podem usar desses novos
cenários educacionais? Professores que aprenderam sem a tecnologia podem
usá-las como ferramentas metodológicas?

Pierry Lévy (1999) enfatiza que a palavra "impacto" é usada de forma
inadequada no tocante ao uso das tecnologias, pois elas não devem ser
comparadas a um projétil (míssil), sendo fruto da produção humana. As
TDICs, cada vez mais, vêm modificando a vida das pessoas, e a escola,
enquanto receptora de seres que interagem com essa nova dinâmica
tecnológica dos aplicativos de redes sociais, não fica a par dessas
novas tecnologias. Sobre a tecnologia ser fruto da criação humana, o
referido autor nos faz entender que, "em vez de enfatizar o impacto das
tecnologias, poderíamos igualmente pensar que as tecnologias são
produtos de uma sociedade e de uma cultura" (LÉVY, 1999, p. 20).

Sendo uma produção humana, as tecnologias digitais da informação e
comunicação, ultimamente, fizeram com que a sala de aula não ficasse de
fora dessa dinâmica, pois ela é composta por alunos em sua maioria
nativos digitais. Este artigo tem como objetivo analisar o uso das
tecnologias digitais e as ferramentas da Web enquanto espaços de
aprendizagem colaborativa e em rede na sala de aula. Busca-se também,
neste trabalho, discutir sobre pontos positivos e/ou negativos que tais
mecanismos provocam com uso destas enquanto ferramenta pedagógica em
espaços formais de educação. Através disso, procura-se entender de que
forma as tecnologias digitais da informação e comunicação, bem como a
rede Web, pode contribuir de forma positiva na partilha de conhecimentos
nos contextos educativos, tais como o uso de blogs, *wikis*, redes
sociais como o Facebook, bem como a Internet e os *weblogs*. O trabalho
foi feito a partir de levantamento de material bibliográfico de sites de
pesquisa e acadêmicos, tais como a plataforma "Scielo" e "Research",
sendo a referida pesquisa de base qualitativa, descritiva e explicativa.

Ao optar pela introdução de mídias digitais e cenários virtuais da Web,
é preciso estar atento a como professores devem inserir essas
tecnologias, de que forma esses espaços são explorados para favorecerem
aprendizagem aberta, coletiva e colaborativa. A aprendizagem por meio
das redes sociais pode ser entendida como uma filosofia educacional
enriquecedora para a aprendizagem, oportunizando a construção de
conhecimentos (BARROS et al., 2014). Dessa forma, como ocorre o processo
de ensino-aprendizagem mediatizado pelo professor ao utilizar as redes
sociais como espaços de aprendizagem? Quais as vantagens e desvantagens
do uso desses recursos digitais ao serem usados como metodologias de
ensino que promova a partilha do conhecimento mediatizado? Barros et al.
(2012, p. 82) enunciam que "a coaprendizagem contribui para o
desenvolvimento da competência interpessoal e social desde a
participação ativa no contexto virtual dos estudantes".

As redes colaborativas de conhecimento, por meio dos cenários digitais,
apresentam-se como partilha de um projeto ou estratégia de aprendizagem
definidos pelos membros de um grupo (DIAS, 2012.). Partindo desse
conceito, o autor enfatiza a criação de redes de aprendizagem online
onde há partilha e produção de conhecimento. Santos (2015) define como
"docência interativa" a participação do professor em ambientes
presenciais e online, atuando na comunicação com a geração digital
surgida nos contextos da Web 2.0. A chamada "docência interativa" é uma
alternativa pedagógica para o educador que tenciona inserir tecnologias
digitais e ferramentas Web em sua metodologia de ensino.

## O uso das mídias e redes sociais em contextos educativos 

O uso de metodologias ativas modifica a dinâmica em sala de aula,
tornando jovens e estudantes protagonistas no processo de ensino, e pode
ser fator decisivo para a qualidade deste. No livro *Polegarzinha,*
enfatiza-se que "enquanto as gerações anteriores assistiam as aulas em
salas de aula homogêneas, hoje eles estudam em uma espécie de
coletividade multicultural" (SERRES, 2013, p. 15). Existe um "choque de
gerações", por onde a geração "*Millenials*" ou nativos digitais é
totalmente diferente da dos seus antepassados. Segundo (Serres, 2013),
ela se caracteriza por habitar o virtual, por usar a Internet e o
Facebook, portanto não ativa os neurônios usando um livro ou o caderno.

É importante salientar que o uso da tecnologia em sala de aula deve ser
favorável ao crescimento intelectual desse ser em evolução. Deve-se ter
em mente que a tecnologia deve ser uma aliada nesse processo de ensino.
Coutinho e Lisboa (2011), ao tratar dessa questão, enunciam que:


> O desafio imposto à escola por esta nova sociedade é imenso; o que se
lhe pede é que seja capaz de desenvolver nos estudantes competências
para participar e interagir num mundo global, altamente competitivo, que
valoriza o ser-se flexível, criativo, capaz de encontrar soluções
inovadoras para os problemas de amanhã, ou seja, a capacidade de
compreendermos que a aprendizagem não é um processo estático mas algo
que deve acontecer ao longo de toda a vida (COUTINHO; LISBOA, 2011, p.
1).


Quando se ensina para a "geração polegar", deve-se ter em mente que "os
que se arrastam na transição entre as últimas etapas são quem decidem as
reformas, seguindo modelos há muito tempo superados" (SERRES, 2013 p.
16). No entanto, é oportuno levar em conta como a escola usará essas
mídias e esse ciberespaço de forma a construir redes colaborativas de
conhecimento digital. Sendo assim, esses estudantes precisam estar
atentos ao uso positivo e construtivo das tecnologias em favor da sua
própria aprendizagem. Novas formas de interação e ação, novos tipos de
relacionamentos sociais, alterando as formas de acesso e circulação da
informação, refletindo sobre as maneiras de construção do conhecimento,
surgindo um novo tipo de sociedade, a sociedade em redes (BARRETO,
2005).

É preciso refletir sobre potencialidades do uso dessas ferramentas Web,
pois à medida que aumenta a rapidez de informações nesse mundo
globalizado, Coutinho e Lisboa (2011) trazem o conceito de Sociedade da
Informação (SI), em que as novas tecnologias tornaram possíveis novas
formas de acesso e distribuição do conhecimento.

Segundo Coutinho e Lisbôa (2011), embora sejam alternativas pedagógicas,
as ferramentas proporcionadas pela Internet apresentam pontos negativos
que devem ser ressaltados. Apesar do fato de independentemente do status
ou classe social a que pertença qualquer um podem aceder a todo e
qualquer tipo de informação, muitas pessoas continuam não tendo
condições de acesso a essa rede de informações; por outra, o fato de ter
acesso à informação não garante que resulte em conhecimento e
aprendizagem.

Cavalo et al. (2015) chamam a atenção para o uso da tecnologia que
facilite o autoaprendizado e a formação de comunidades e redes de
aprendizagem. A criação dessas redes de aprendizagem eletrônica pode
favorecer ações pedagógicas no processo de criação e transformação de
conhecimento.

É interessante entender que tais ferramentas da Web abrem um leque de
possibilidades que permitem o conhecimento mediatizado e prazeroso,
usando aplicativos que proporcionam aulas mais dinâmicas e técnicas.
Cavalo et al. (2015, p. 149) também enfatizam que "Metodologias que
promovem uma aprendizagem ativa e engajada pelos alunos apresentam-se
como claramente melhores".

Sobre os novos cenários de aprendizagem, é preciso entender que:


> As dinâmicas estratégicas para organização de cenários de aprendizagem
diferenciados, no processo de ensinar e aprender, exigem uma estrutura
pedagógica intensa e extensa. Sobretudo, com as possibilidades das
tecnologias digitais, em consonância com o advento da cibercultura,
permitiram desenvolver estruturas de redes colaborativas on-line,
desafiando assim a reorganização de estratégias didático pedagógicas
para os novos cenários de aprendizagem (FREITAS, et al. 2018, p. 112).


Como exposto acima, o advento da cibercultura fez com que surgissem
esses novos cenários, permitindo o aparecimento de redes colaborativas
de conhecimento, desafiando professores a inserirem ou adequarem na sua
prática docente novas estratégias didáticas de ensino. Na cultura
digital, é necessário que o docente realize a mediação dos percursos de
aprendizagem dos alunos, tornando-se um
orientador-colaborador-participante no processo de ensino-aprendizagem
(FREITAS, et al., 2018). Dessa forma, a função do educador será a de
orientador do processo de ensino, enfatizando a importância da sua
prática pedagógica.

## Redes virtuais de aprendizagem em ambientes colaborativos 

Ao fazer uso das ferramentas Web, é importante que o professor use essa
tecnologia e ferramentas pedagógicas em consonância com os reais
objetivos da educação. É preciso tornar o aluno agente do seu processo
de ensino e não objeto do mesmo. Coutinho e Lisboa (2011) apud Castels
(2002) apontam para uma questão de convergência entre tecnologia e
ensino:


> Convergência de tecnologias específicas para um sistema altamente
integrado -- O contínuo processo de convergência entre os diferentes
campos tecnológicos resulta da sua lógica comum de produção da
informação, onde todos os utilizadores podem contribuir, exercendo um
papel activo na produção deste conhecimento (COUTINHO; LISBOA, 2011, p.
4).


Ao utilizar um cenário virtual de aprendizagem disponível na Web
enquanto alternativa pedagógica para produção de conhecimento, faz-se
necessário entender que esse espaço online seja dinâmico e interativo.
Sobre a criação de redes virtuais de aprendizagem, a Web disponibiliza
uma variedade de ambientes propícios ao universo da aprendizagem
colaborativa, um desses exemplos é a criação de *wikis*[^1]:


> O *wiki* é uma solução alternativa aos modos face a face tradicionais,
com vantagem de ser assíncrona e deixar rastro da participação dos
usuários. É colaborativo, aberto, tendo como objetivo a construção
coletiva de um texto ou produção comum, de cuja autoria todos
participam, não existindo propriamente uma versão final. A premissa
fundamental na utilização da *wiki* é a crença na construção
compartilhada do conhecimento, algo fundamental para aprender bem, nesse
sentido, a proposta é centrada no aprendiz e no seu desenvolvimento
cognitivo (MESSA, 2010, p. 11).


Tal ferramenta traduz em suma o que é a rede colaborativa de
conhecimento, pois o professor, ao mediar as situações de aprendizagem,
tornará a dinâmica de produção coletiva de conhecimento interativa e
atraente. O ambiente virtual de aprendizagem é um sistema rico, que
fornece suporte a qualquer tipo de atividade realizada pelo aluno, isto
é, em conjunto de ferramentas que são usadas em diferentes situações do
processo de aprendizagem (MESSA, 2010, p. 15).

A mesma autora chama a atenção para a produção coletiva de textos em
*wikis* no sentido de que os alunos "encontrem dificuldades em produzir
coletivamente, mas que os mesmos possuem uma interface de cooperação
durante a produção (MESSA, 2010). Nesse processo de criação de *wikis*,
os professores, ao mediarem a atividade online ou criando fórum de
discussões, tornam os alunos agentes e ativos durante a atividade. O
blog, por exemplo, funciona como um recurso atrativo enquanto ambiente
virtual facilitador do processo de ensino-aprendizagem -- seja em uma
turma de uma escola ou de uma instituição. Ao criar essa ferramenta
gratuita na Internet, pode-se favorecer a produção e postagens da turma,
trazendo a hipermídia para a sala de aula.

Senra (2011) conceitua tal ferramenta tecnológica como sendo:


> Um blog, blogue, *weblog* ou caderno digital é uma página da WEB que
permite o acréscimo de atualizações de tamanho variável chamados artigos
ou posts. Estes podem ser organizados de forma cronológica inversa ou
divididos em links sequenciais que trazem a temática da página, podendo
ser escritos por várias pessoas, dependendo das suas regras (SERRA, p.
14, 2011).


De acordo com esse conceito, o referido ambiente torna-se importante
ferramenta didática de construção coletiva entre professor-aluno de
forma mediatizada, pois tal página da Web possibilita a postagem de
arquivos e textos de uma turma, acesso a links de sites de diversas
esferas do conhecimento, predominando nesse sentido a aprendizagem em
rede. Para Manhães (2016), o *wiki* é uma ferramenta digital que
possibilita interação ativa do aluno nos conteúdos apresentados,
propiciando a construção coletiva e individual do conhecimento.

## Aprendizagem colaborativa e em rede 

As mídias e redes sociais dinamizaram as relações das pessoas e, nesse
sentido, professores podem aproveitar desse universo das redes sociais,
adequando as mesmas a contextos de ensino por meio da criação de redes
colaborativas. Ao lançar mão desse recurso pedagógico, suas aulas
tornam-se mais dinâmicas e atrativas. Um exemplo de rede colaborativa é
o "Google for education, que apresenta os mesmos recursos do Google apps
for business (formulários, planilhas, arquivos de texto, etc.), mas
voltados para o uso nas escolas \[...\]" (SUNAGA E CARVALHO, 2015, p.
148).

Sobre a partilha e conhecimento colaborativos, os autores supracitados
citam o Google Drive como um ambiente que:


> Permite criar documentos que podem ser elaborados e editados de forma
colaborativa e simultânea, promovendo a criação democrática do
conhecimento. Os professores também podem criar e disponibilizar
formulários on-line para tarefas e avaliações contendo figuras e links e
cujas respostas podem ser em forma de texto, múltipla escolha ou
parcialmente lacunas (SUNAGA; CARVALHO, 2015, p. 149).


Ao lançar mão dessa tecnologia, o professor será o mediador de tais
situações de aprendizagem, tornando seus alunos protagonistas desse
processo. De acordo com o sociointeracionismo proposto por Wygotsky
(1998), a construção do conhecimento tem como base a mediação
estabelecida por meio da relação dos sujeitos com o objeto e dos
sujeitos entre si. Ao fazer uso de recursos tecnológicos, é necessário
que o professor, como mediador, estabeleça essas condições de mediação
didático-pedagógica. Vale ressaltar que é necessário que haja formação
continuada desses profissionais da educação, em sua maioria imigrantes
digitais, pois de acordo com Sunaga e Carvalho (2015, p. 152-153)
"existem diversas opções para capacitação de docentes, algumas das quais
são gratuitas e promovidas pelo governo dos estados ou pelo MEC
\[...\]. Programa Nacional de Formação Continuada em Tecnologia -
Proinfo Integrado".

## Evolução da web e seu aproveitamento como cenários virtuais de aprendizagem 

A evolução da Web e da própria Internet ao longo do tempo permitiu que a
dinâmica de interação dos usuários em rede fosse modificada no decorrer
da História. As autoras Mallmann e Nobre (2017) tratam de tal evolução
da seguinte forma:


> A Web 1.0 lançou as bases para uma nova forma de conteúdo, o digital a
um "clic" interativo. A Web 2.0 introduziu a educação online, as
ferramentas de socialização em redes. A Web 3.0 permitiu criar o
e-learning, o e-commerce. Estamos a caminho da Web 4.0? (MALLMANN;
NOBRE, 2017, p. 3).


Como citado acima, a Web 3.0 fez com que surgisse a ferramenta
*e-learning (*do inglês: e-aprendizagem). O analógico foi substituído
pelo digital, a Web interativa proporcionou às pessoas a possibilidade
de interagirem umas com as outras. O conceito de *e-learning*
("aprendizagem eletrônica") vai muito além do virtual, compreende um
conjunto de ambientes virtuais depositados na rede Web. Os avanços da
referida Web proporcionaram a criação de ambientes colaborativos de
aprendizagem em rede, sendo uma alternativa a ser usada como metodologia
no processo de ensino-aprendizagem. Sobre a evolução da Web, Mallmann e
Nobre (2017) citam a Web 1.0 como sendo a primeira geração de sites de
conteúdos (texto, imagem, vídeo, som) com páginas vistas
individualmente. "Nesta 'Web pronta', o internauta é o espectador e o
conteúdo é inalterado \[...\] já na Web 2.0 (conta-se) com atributos da
Web participativa, Web colaborativa ou Web social" (MALLMANN; NOBRE,
2017, p. 4). No entanto, acompanhando tais evoluções, nasce a Web 3.0:


> A Web 3.0 é a ideia de Tim Berners-Lee de que na Web seja possível que
computadores analisem dados baseados em agentes inteligentes. É o que
tem sido chamado de Web Semântica. A Web Semântica visa organizar o
enorme volume de informações disponíveis, dependendo do contexto e
necessidades de cada usuário, tendo em conta categorias como sua
localização, preferências, etc. Importante ressaltar o papel dos
currículos e dos materiais didáticos no campo da educação como
estruturadores por natureza dos conteúdos considerados prioritários
(MALLMANN; NOBRE, 2017, p. 6).


Junto com a Web 3.0, vem a ideia de interatividade, tornando-se cada vez
mais móvel a partilha de informações por meio de uma maior conectividade
entre os seus usuários. Para Bacich et al. (2015), a Web 3.0 e a Web 4.0
são construídas com tecnologias que permitem o armazenamento na nuvem,
ou seja, a tecnologia *cloud computing*. Os avanços da Web semântica, ao
proporcionarem o armazenamento de informações, permitem que educadores
criem grupos de discussões em *wikis* e as informações disponibilizadas
em links no Google docs*,* permitindo dessa forma a criação de ambientes
colaborativos de aprendizagem mediados pelo professor. A Web 4.0
"referida por alguns no espaço digital como a Web inteligente, assusta e
fascina, uma vez que pretende mergulhar o indivíduo num ambiente (Web)
cada vez mais marcante" (MALLMANN; NOBRE, 2017, p. 6). Ao aproveitar os
novos cenários virtuais de aprendizagem, educadores podem estar
aproveitando o modelo *e-learning*, tomando como exemplo a rede social
Facebook, em que pode se estabelecer hiperlinks para diversos sites de
educação e conexões com vídeos educativos instalados no Youtube*.* O
mesmo favorece o estabelecimento de relações informais e de confiança
entre alunos e professores. Os autores Martins et al. (2015) enfatizam
que ao utilizar o Facebook como ambiente virtual de aprendizagem, é
necessário entender que:


> Para que as atividades letivas possam iniciar, o professor apresenta aos
alunos um link para uma pasta especialmente criada num repositório
online (Google Drive), que contém todos os materiais e recursos
didáticos necessários para a fase inicial. Posteriormente, o professor
terá de dividir os alunos em grupos e apresentar a atividade de
avaliação diagnóstica que vão ter que concluir num curto período de
tempo (MARTINS et al. 2015, p. 15).


Ou seja, ao utilizar a plataforma do Google drive como recurso
metodológico, estará fazendo produções e discussões textuais sobre
determinado assunto, criação de *web quests*, formulários de perguntas e
respostas, avaliações online, etc. Ao empregar essas tecnologias, "o
papel do professor não deve ser mais o de um mero transmissor de
conhecimento, mas o de um mediador da aprendizagem" (COUTINHO; LISBÔA,
2011, p. 6). Ao fazer essa mediação didática por meio de ambientes
tecnológicos, o mesmo não irá substituir as atividades presenciais em
sala de aula. Barreto (2005) enuncia que:


> Os homens, ao produzirem as teias de significação para si mesmos,
empregam meios técnicos/suportes materiais para transmitir as formas
simbólicas, fundamentando assim sua vida social nos aspectos da
produção, armazenamento e circulação da informação e do conteúdo
simbólico (BARRETO, 2005, p. 113).


As palavras da autora nos dão a ideia das redes de interação
disponibilizadas pela rede Web, que podem funcionar como suportes
didáticos para a transmissão e reprodução do saber, em que essa teia de
informação e comunicação possa ser usada para disseminação do
conhecimento e a criação de redes de aprendizagem aberta e colaborativa.
BOSI (1995) elucida-nos que:


> De outro lado, é possível dizer que os próprios meios eletrônicos de
comunicação, nas suas múltiplas formas de multimeios, proporcionam
momentos de satisfação de nossas curiosidades; e, em um nível humano
superior, propiciam momentos de interlocução com o semelhante, os sempre
almejados momentos de comunicação, efeito nada desprezível, considerando
quanto é grande a solidão do homem em uma sociedade de massa. E aqui se
desfaria o paradoxo: o que parece feito para abreviar o tempo é usado
para deixar passar o tempo (BOSI, 1995, p. 5).


Portanto, é preciso entender que mesmo fazendo uso de recursos
tecnológicos e a rede Web, o papel do professor é imprescindível na
mediação de tais aportes e ferramentas. Faz-se necessário frisar que a
tecnologia é fruto da criação humana, não sendo o mestre o único
responsável pela implantação de tais recursos, já que escola,
comunidade, pais e poder público devem estar engajados no oferecimento e
oportunização das referidas tecnologias. Educadores da atualidade, mesmo
sendo imigrantes digitais, são os responsáveis pela mediação dos
recursos tecnológicos, sendo imprescindível respeitar a autonomia da
prática docente, e que esses recursos não são únicos e exclusivos a
serem usados em sua prática docente, nem tampouco "a implantação de
tecnologias educacionais não significaria necessariamente uma melhoria
na qualidade da educação" (SUNAGA; CARVALHO, 2015, p. 153) e nem
tampouco substituirão a educação presencial.

## Considerações Finais 

O uso das tecnologias digitais e ferramentas da Web, enquanto
alternativas metodológicas, possibilita ao professor a mediação de
atividades didático-pedagógicas em contextos educativos dentro e fora da
sala de aula, como exemplo a criação de *wikis* e repositórios de
escrita colaborativa em blogs, ou o próprio Facebook, ambientes virtuais
de aprendizagem que permitem o acesso a links de textos e vídeos
educativos.

Nesse sentido, é importante destacar que o uso dessas ferramentas deve
ocorrer de forma planejada com objetivos planejados e definidos
claramente. O propósito de tais atividades intermediadas com recursos da
rede Web visam alcançar o êxito pedagógico por meio de resultados
positivos. É preciso enfatizar o papel do professor de mediador de
conhecimento ao fazer uso dessas metodologias ativas por meio da Web, e
que o mesmo necessita de formação continuada.

Faz-se necessário ter presente que as tecnologias digitais devem ser
vistas como alternativas à prática pedagógica do professor, e este deve
ser visto como um pesquisador que deseja inseri-las de forma positiva na
dinâmica de sala de aula. Como procurou-se apresentar durante todo este
trabalho, as ferramentas tecnológicas em contextos educativos -- apesar
de não serem um fim em si mesmas quando utilizadas em cenários
educativos -- são, sem dúvida alguma, excelentes meios colaborativos do
processo de ensino-aprendizagem; elas perfazem mais um recurso
pedagógico a serviço da educação e do professor como mediador.

## Referências 

BACICH, Lílian et al. Educação Híbrida: um conceito chave para a
educação, hoje. Organizadores: BACICH, Lílian et al. in **Ensino
Híbrido: personalização e tecnologia na Educação.** Porto Alegre: Penso,
2015.

BARRETO, Angela Maria. **Informação e conhecimento na era digital**.
Transinformação vol.17, no. 2 Campinas May/Aug. 2005. Campinas.
mai/ago., 2005. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-37862005000200002.
Acesso em: 07 mai. 2020.

BARROS, Daniela M. V. et al. Cenários Virtuais de Aprendizagem,
colaboração e intercâmbio: a coaprendizagem como uma estratégia didático
pedagógica. **Revista Tempos e espaços na educação**. UFS**.** Sergipe
V. 7 n. 14, p. 77 - 87 setembro/dezembro 2014. Disponível em: https://seer.ufs.br/index.php/revtee/article/view/3453/3016.
Acesso em: 19 nov. 2019.

BOSI. Alfredo. **Considerações sobre Tempo e Informação**: Instituto de
Estudos Avançados da Universidade de São Paulo. (IEA- USP). Disponível
em: https://www.iea.usp.br/artigos. Acesso em: 14 mai. 2020.

CAVALLO. David et al. Inovação e Criatividade na Educação Básica: Dos
conceitos ao ecossistema: **Revista Brasileira de Informática na Educação**, Volume 24, Número 2, 2016. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/311565072. Acesso em: 13
mar. 2020.

COUTINHO, Clara P.; LISBÔA, Eliana S.: Sociedade da Informação, do
Conhecimento e da Aprendizagem: Desafios para educação no século XXI.
**Revista de Educação**, Vol. XVIII, nº 1, 2011 5 -- 22. Disponível em
http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/14854/1/Revista_Educa%c3%a7%c3%a3o%2cVolXVIII%2cn%c2%ba1_5-22.pdf.
Acesso em: 10 mai. 2020.

DIAS, Paulo. **Comunidades de educação e inovação na sociedade digital**. Educação, Formação & Tecnologias (dezembro, 2012), 5 (2),
4-10. Disponível em: https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5021353.pdf. Acesso
em: 14 nov. 2019.

DIAS, Paulo. **Comunidades de educação e inovação na sociedade digital**. Educação, Formação & Tecnologias (dezembro, 2012), 5 (2),
4‐10. Disponível em: https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5021353.pdf. Acesso
em: 14 nov. 2019.

FREITAS, Maria Alves de. et al. Cenários de aprendizagem à la carte:
contemplação dos estilos de aprendizagem para uma aprendizagem
colaborativa invertida. IN. **Tecnologias e Educação Digital:** Diálogos
Contemporâneos. Organizadores: CARDOSO, Ariston de Lima; SANTOS, Adilson
Gomes dos; SANTO, Eniel do Espírito. Universidade Federal do Recôncavo
da Bahia. Cruz das Almas/BA. 2018.

LÉVY, Pierre: **Cibercultura**. Tradução de Carlos Irineu da Costa. --
São Paulo: Ed. 34, 1999, 264 p. (Coleção TRANS) 1ª Edição 1999, 1ª
Reimpressão 1999.

MALLMANN. Maria Elena; NOBRE, Ana. **Mídias Digitais, Fluência
Tecnológico-Pedagógica e Cultura Participatória:** a caminho da
web-educação 4.0? Repositório aberto. Universidade Aberta. Portugal
2017. Disponível em: http://hdl.handle.net/10400.2/6894.
Acesso em: 05 mar de 2020.

MANHÃES, Ana C. T. S. O uso do blog como facilitador da Aprendizagem.
**Revista Valore**. Faculdade Sul Fluminense, Volta Redonda: Brasil,
dez. 2016.

MARTINS, José et al. **Proposta de um Modelo de e-Learning Social.**
RISTI no.16 Porto dez. 2015. Disponível em: http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1646-98952015000400008&lang=pt.
Acesso em: 10 mai. 2020.

MESSA, Wilmara Cruz. Utilização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem -
AVAS: A Busca por uma Aprendizagem Significativa. ABED. **Revista Brasileira de Aprendizagem Aberta e a Distância**. Disponível em: http://www.abed.org.br/revistacientifica/_Brazilian/edicoes/2010/2010_Edicao.htm.
Acesso em: 04 de março de 2020.

MORAN, José. Educação Híbrida: um conceito -- chave para a educação,
hoje. Organizadores: BACICH, Lílian et al. in **Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na Educação.** Porto Alegre: Penso, 2015.

SANTOS, Edméa. A mobilidade cibercultural: cotidianos na interface
educação e comunicação. **Em Aberto**, Brasília, v. 28, n. 94, p.
134-145, jul./dez. 2015. Disponível em: http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/view/1675/1646%3e.%20Acesso%20em:%2018%20nov.%202019.
Acesso em: 18 nov. 2019.

SENRA, Marilene L. B. **Uso do Blog como ferramenta pedagógica nas aulas
de Língua Portuguesa**. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização
em Mídias Integradas na Educação, Coordenação de Integração de Políticas
de Educação a Distância) Universidade Federal do Paraná -- UFRP,
Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/33492. Acesso em: 05
mai. 2020.

SERRES, Michel. **Polegarzinha:** Uma nova forma de viver em harmonia,
de pensar as instituições, de ser e de saber: Trad. Jorge Bastos. Rio de
Janeiro: Bertrand Brasil, 2013.

SUNAGA, Alexsandro; CARVALHO, Camila S. As tecnologias Digitais no
Ensino Híbrido. in: **Ensino Híbrido:** personalização e tecnologia na
Educação. Porto Alegre: Penso, 2015.

WYGOTSKY, L. S. **A formação social da mente** -- O desenvolvimento dos
processos psicológicos superiores. 6ª ed. São Paulo: Martins Fontes,
1998. Trad. José Cipolla Neto et al.

[^1]: A Wikipédia é o maior e mais conhecido exemplo de *wiki* do mundo.
