


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Jogos Digitais na Educação: Dos Games à Gamificação**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Pedro Henrique Monte Valadares da Silva"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Licenciado em História pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). E-mail: peumv@hotmail.com.

    === "Maria Antonia Lima Gomes"

        Doutora em Educação e Contemporaneidade (UNEB). Mestre em Modelagem Computacional/Sistemas Cognitivos (SENAI/CIMATEC). Especialista em Educação a Distância (UNEB). Especialista em Gestão de Unidades Escolares (UNEB). Especialista em Gestão e Auditoria no Setor Público (UNEB). Historiadora (UCSAL). Professora da Rede Pública da Bahia. E-mail: curvelloslima@gmail.com.


**Resumo**: Os games estão presentes em nosso cotidiano por conta da
ascensão tecnológica da contemporaneidade. Assim como os games, a
presença da gamificação também tem conquistado mais espaço. Diante dessa
realidade, este artigo tem como objetivo analisar o cenário recente dos
games e da gamificação, os conceitos que se relacionam a estes, e seus
benefícios e desafios quando aplicados à educação. Assim,
metodologicamente, apresenta-se como uma revisão de bibliografias que
discutem os jogos digitais e a gamificação na perspectiva qualitativa.
Esta pesquisa possibilitou a conclusão de que jogos digitais e a
gamificação são possíveis apoios e meios didáticos; porém ainda é
pertinente o estudo sobre as barreiras que impedem a efetiva
aplicabilidade destas ferramentas nos diferentes ambientes educacionais.

**Palavras-chave:** Games. Gamificação. Educação.

## Introdução 

Os jogos digitais costumam ser vistos como entretenimento no cotidiano
de algumas pessoas. Porém, cada vez mais, estas ferramentas ganham
espaço no âmbito educacional, podendo ser usadas como recursos
pedagógicos que auxiliam no processo de ensino e aprendizagem. Além
disso, percebe-se a ascensão de pesquisas acadêmicas que visam a
entender as características pedagógicas, que por ventura, os games
possam vir a ter, principalmente no que diz respeito aos jogos sérios
(*serious games*), ou seja, jogos voltados para educação, também
entendidos como jogos que vão além de meros objetos de lazer.

Além do estudo sobre jogos digitais, pretende-se, nesta pesquisa,
analisar a gamificação, que consiste na utilização da dinâmica dos games
no âmbito educacional e, muitas vezes, sem os softwares para que metas e
objetivos possam ser cumpridos. Sendo assim, a gamificação tem como
objetivo desenvolver uma motivação para que as pessoas possam se
divertir enquanto cumprem suas tarefas. As regras, os erros e os
acertos, o trabalho em grupo e as recompensas são elementos presentes na
gamificação, os quais podem servir de alicerce ao professor visto que
este profissional pode relacionar estes elementos à vida cotidiana dos
estudantes, exercitando a importância do desenvolvimento de um trabalho
em grupo, do cumprimento de objetivos, assim como entender a importância
de lidar com erros e acertos durante o processo de ensino e
aprendizagem.

Nesse contexto, esta investigação, teve como problema central: Como
analisar e compreender a importância do game e da gamificação no
contexto educacional, os sujeitos nela envolvidos, seus limites e
possibilidades em trabalhar com este contexto? Dessa forma, questões e
objetivos norteadores sobressaíram-se para compreensão e investigação
desta pesquisa, a saber: a) contextualizar os jogos e seus elementos; b)
compreender o game e a gamificação no âmbito do debate acadêmico c)
verificar os benefícios e desafios da gamificação no cenário digital.

Assim, do ponto de vista metodológico, trilharemos pela pesquisa
bibliográfica, com abordagem qualitativa, e coleta de dados de
conteúdos, isto é, incialmente serão abordados conceitos que se
relacionam com esta temática. Dentre esses conceitos, o da própria
gamificação que deve ser salientado no que tange à diferença conceitual
entre esta prática e os games. Somado a isso, a intenção é apresentar e
dialogar, discutir as interpretações de diferentes autores, fontes que
se dedicam a estudar games e gamificação, analisando os resultados que
podem ser obtidos na educação a partir desta linguagem lúdica. Ainda
nesse recorte metodológico, pretende-se exemplificar e analisar jogos
digitais comprovando uma possível utilidade no ambiente educacional. O
presente trabalho também apresentará elementos dos jogos como suas
narrativas, visto que grande parte dos jogos possui histórias que se
desenvolvem à medida que o jogador interage com o game. Pretende-se
examinar os contextos dos jogos e sua aproximação com a realidade dos
estudantes, demonstrando que esses recursos possuem finalidade social e
pedagógica quando são bem usados por profissionais da educação e por
estudantes.

Portanto, a intenção desta pesquisa é aprofundar cada vez mais o
interesse pelo estudo dos games e da gamificação, comprovando que tanto
os jogos digitais quanto a gamificação podem ser importantes suportes e
meios para o desenvolvimento da educação na perspectiva digital. Além
disso, analisar os desafios do uso das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação (TDIC) na educação, assim como desconstruir a
visão de que os games são apenas meros instrumentos de entretenimento.

E, em relação às expectativas no que tange à investigação científica,
espera-se a análise e o entendimento de temas que estão em constante
expansão no dia a dia das pessoas. Esperamos, assim, que esta pesquisa
possibilite o aprimoramento de aprendizados destes importantes objetos
de estudo, que estão alicerçados às diferentes áreas do conhecimento e
linguagens, tais como o cinema, a literatura e as artes. Então, este
estudo justifica-se por explorar estas temáticas da contemporaneidade,
desde os conceitos teóricos iniciais até as análises práticas de como
estas ferramentas podem enriquecer o processo de ensino e aprendizagem.
Por fim, este texto se desenvolve na linha de Jogos Digitais, como meio
entre prática e teoria a exemplo do Objeto de Aprendizagem Digital
(OAD), um *seriuos games*, no contexto do curso de pós-graduação lato
sensu, Tecnologias e Educação Aberta e Digital da Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia (UFRB) em convênio com a Universidade Aberta (UAB
Portugal).

## Jogos e seus elementos 

No contexto da Revolução Industrial, foi possível perceber mudanças
provocadas pelo uso das tecnologias. Entende-se por tecnologia as
"técnicas de que os homens de uma sociedade particular, em determinado
momento da história, se valem para satisfazer os objetivos a eles
impostos ou que inventam, idealmente por necessidades definidas" (PINTO,
2005, p. 294 apud TONÉIS, 2017, p. 19).

Ainda no período da Revolução Industrial, e em suas etapas, as relações
de produção transitaram de um modelo artesanal, passando pela manufatura
e chegando até a maquinofatura. Nos séculos que sucederam à Revolução
Industrial, pós século XVIII, foi possível notar que a tecnologia e a
rapidez nos meios informacionais que esta representou ficaram cada vez
mais presentes no cotidiano das pessoas. A introdução de máquinas no dia
a dia facilitou atividades que antes levavam mais tempo para serem
realizadas, por conta do estilo de trabalho, que era realizado
manualmente. Passamos, então, do conceito analógico para o mundo
digital. Castells (2003) em sua pesquisa sobre as Tecnologias da
informação e Comunicação (TIC) nos diz que uma das características
dessas novas formas comunicação é justamente a sua rapidez e a
penetrabilidade.

Nesse propósito, todas as áreas vão sofrer influências dessa rapidez e
penetrabilidade oriundas do contexto digital. No âmbito educacional não
será diferente, e com a introdução das tecnologias de *m-learning* e
*u-learning*[^1], indivíduos passaram também a ser caracterizados e
tornaram-se nativos digitais. No contexto da educação, esses estudantes
são parte de uma geração que "desde os primeiros anos de vida depara-se
com objetos e signos do universo digital" (TONÉIS, 2017, p. 23). Vale
salientar que o conceito de nativos digitais foi dado por Marc Prensky,
escritor inglês, consultor e game designer. Prensky denominou a geração
de "*digital natives* (nativos digitais), considerando que estes são
todos falantes da linguagem digital dos computadores, jogos digitais e
Internet" (TONÉIS, 2017, p. 23).

Não é de hoje a presença dos jogos na humanidade. No passado,
geralmente, as práticas dos jogos eram realizadas em "locais públicos
como praças, parques, calçadas e rua". (FREIRE; GUERRINI, 2017, p. 465).
Na contemporaneidade, os jogos digitais têm ganhado cada vez mais espaço
na vida das pessoas. Por volta dos anos 1970, foi possível perceber a
expansão dos jogos eletrônicos ao redor do mundo (RODRIGUES, 2009 apud
FREIRE; GUERRINI, 2017). Em consequência da presença desse formato
digital de entretenimento, proporcionada pelo avanço tecnológico, é
possível perceber "um novo local de prática social dos games, o
ciberespaço. É no ciberespaço que muitos jogadores se encontram"
(FREIRE; GUERRINI, 2017, p. 465).

A interação das pessoas enquanto jogam também sofreu alterações. Segundo
Freire e Guerrini (2017), a interação humana durante o jogo passou a ser
direcionada para a máquina, ou seja, um jogador pode jogar sozinho
contra o próprio equipamento, diferente de jogos tradicionais em que um
jogador costuma interagir com outras pessoas. Esse entretenimento
digital também tem ganhado destaque no âmbito econômico, com a venda
cada vez maior de jogos e consoles. Freire e Guerrini (2017, p. 466.)
enumeram alguns dos fatores que atraem um grande número de consumidores,
tais como "avanços nos gráficos dos jogos, o nível de jogabilidade, as
mais diversas possibilidades de gêneros de games e do sentimento de
pertencimento a um grupo específico de jogadores".

Nesse sentido, percebe-se o quanto o jogo tem importância na humanidade,
visto que esta prática é uma forma de entreter as pessoas, seja em grupo
ou sozinho. Todavia, o jogo na sua acepção deve ser visto como muito
além de um mero entretenimento ou objeto comercial, mas sim uma
atividade que apresenta uma meta a ser alcançada, isso porque no jogo é
comum a presença de elementos como "regras, conflitos, objetivos,
definição de pontos e tomadas de decisões" (PETRY, 2016, p. 25).

Dentre os elementos citados, vale destacar, a meta ou objetivo, as
regras e o feedback. Esses conceitos são bem trabalhados por Cristiano
Tonéis:


> A meta é o motivo pelo qual o jogador está jogando um *game.* (...) As
regras são, em resumo, a forma como o jogador deverá "se comportar" no
jogo, ou seja, tratam-se do conjunto de mecânicas que o usuário
precisará seguir para atingir a meta. (...) O sistema de *feedback*
representa como é apresentado ao jogador o quanto ele está progredindo
em relação à meta do game. Esta característica tem como objetivo manter
o jogador motivado e engajado. (TONÉIS, 2017, p. 43-44)


Entender que os games possuem esses componentes é de vital importância,
pois ajuda a abandonar a visão superficial de que o game é um mero
objeto de consumo ou de entretenimento. O jogo possui sua importância
quando entendido como um elemento pedagógico, por exemplo, quando se
valoriza a importância de lidar com as regras em um jogo e a consequente
reflexão, em nossa vida cotidiana, de como é importante entender as
noções de boa convivência em grupo a partir de normas da nossa
sociedade. Destacamos que esses e outros benefícios proporcionados pelos
jogos serão abordados em tópicos futuros deste trabalho.

Outro fator importante para o sucesso dos games e da gamificação na
educação é o grau de imersão que estes programas ou softwares provocam
no indivíduo. Os sujeitos podem imaginar-se no próprio cenário por meio
de um avatar, sendo ele próprio o personagem. Se personificar e viajar
por caminhos nunca imaginados. Isto é experiência e prática. É
desenvolver zonas de desenvolvimento imediatas. É criar autonomia, é
desenvolver metacognição.

No mundo do game ou da gamificação, várias categorias de jogos foram
sedimentadas e este será o assunto do tópico a seguir.

## Tipologia: o *serious game* 

São inúmeros os tipos de jogos existentes. Cristiano Tonéis considera
que "a classificação ou tipologia dos *games* vem sendo ampliada no
mesmo ritmo que surgem novos games e novas tecnologias" (TONÉIS, 2017,
p. 35). Um tipo de jogo que se relaciona com a educação é um jogo sério,
do Inglês, *serious game*, que corresponde àqueles "jogos com outros
objetivos além do mero entretenimento." (VASCONCELLOS et al., 2017, p.
207).

Dentre essa tipologia, é interessante destacar exemplos, tais como o
*simulations games*, ou seja, jogos de simulação, que são usados em
autoescolas de pilotagens.


> É possível afirmar que, grosso modo, todos os jogos - digitais ou não -
são intrinsecamente simulações, uma vez que se baseiam em representações
simbólicas, por não tratarem da atividade e do conflito real em si, mas
sempre uma representação deste, subjugado às demandas
sócio-tecno-culturais. Contudo, alguns *games* são especialmente
projetados como simuladores para os usuários realizarem atividades e
treinarem habilidades em ambientes sintéticos digitais. (CALOMENO, 2016,
p. 263)


Simular, na área educacional, além de contextualizar o lúdico,
possibilita que o sujeito vivencie de forma prática o processo dialógico
entre tempos, tão peculiar e importante para a investigação enquanto
ciência e prática entre sujeitos. Segundo Gomes (2017; 2018), podemos
considerar que um ambiente constitutivo de simulações é um espaço
democrático, que quebra com a questão territorial, com as barreiras
físicas, dado que qualquer pessoa ao redor do mundo com conexão em rede
pode inserir-se no universo virtual. Outro exemplo é o *epistemic game*,
que também possui finalidade de simulação, no entanto, neste tipo de
jogo é possível assumir o papel de um profissional tal como um
engenheiro, um eletricista etc. (TONÉIS, 2017).

Ainda sobre os jogos sérios, é possível perceber que esses games
apresentam características técnicas que se aproximam em qualidade de
jogos considerados comerciais voltados para o entretenimento
(VASCONCELLOS et al., 2017, p. 207). Em um jogo sério, o aluno além de
ter contato com diferentes conhecimentos, pode lidar com regras, metas e
ter um feedback de seu desempenho enquanto jogam. Entretanto, é válido
ressaltar que o aprendizado de um jogador também pode ocorrer em um jogo
com finalidade de entretenimento. Segundo Tonéis (2010), o comportamento
de curiosidade, busca por informação e pesquisa a respeito do jogo, seu
universo e seus personagens são elementos que comprovam o aprendizado do
aluno enquanto jogam os games.

Para exemplificar um *serious games*, esta pesquisa apresenta uma
análise do jogo Tríade, resultado de um projeto coordenado pela doutora
Lynn Rosalina Gama Alves, da Universidade Estadual da Bahia (UNEB),
referência importante no estudo de jogos digitais aplicados à educação.
Esse game está ambientado no contexto da Revolução Francesa tendo por
finalidade desenvolver nos estudantes a vontade de aprender de forma
lúdica e prazerosa (COMUNIDADES VIRTUAIS, 2011). Inicialmente, o jogo
demonstra ser um simples jogo de aventura, porém o game pode ser
considerado um *History game serious* (NEVES et al., 2010), um vez que,
além de retratar um contexto histórico, tem finalidade pedagógica. O
jogo fornece informações, ainda em seu menu, sobre personagens e camadas
sociais da Revolução Francesa.


<center>
<p>Figura 1: Menu do jogo
Tríade.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-5-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Comunidades virtuais (2011).
</small>
</center>


Ao clicar no item História, o jogador entra em contato, por exemplo, com
informações de sujeitos históricos que fizeram parte da Revolução
Francesa, assim como descrições dos representantes dos três estados
franceses e da Bastilha, cuja queda foi considerada o marco histórico da
revolução.


<center>
<p>Figura 2: Jogo Tríade: conteúdo do item
História.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-5-02.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Comunidades virtuais (2011).
</small>
</center>



Um jogo como Tríade, além de entreter o jogador, com metas a serem
cumpridas e um cenário bem elaborado, permite a compreensão de vários
conteúdos como "contexto social, político, econômico, cultural; aspectos
como arquitetura, clima e espaço das cidades retratadas" (NEVES et al.,
2010, p. 9).

<center>
<p>Figura 3: Cenário do jogo Tríade e um objetivo descrito no lado direito da
tela.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-5-03.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Comunidades virtuais (2011).
</small>
</center>


É possível perceber, portanto, que jogos como esse pode ser um
importante recurso para o professor de História, pois possibilita que o
estudante se aproxime do conhecimento histórico de uma maneira lúdica. O
Tríade demonstra ser um *serious game,* isto é*,* criado com finalidade
educativa de fazer com que o sujeito reflita sobre a importância e as
mudanças geradas pela Revolução Francesa de maneira menos estanque e o
mais real possível no seu contexto social.

# Game, gamificação e os debates acadêmicos 

O jogo faz parte da nossa sociedade desde tempos remotos, contudo, nas
últimas décadas, seu formato digital tem se expandido no meio social.
Vale ressaltar que, por conta da "popularização das plataformas móveis
como *smartphones* e *tablets*" (VASCONCELLOS et al., 2017, p. 204), os
jogos digitais adquiriram "um novo espaço de possibilidade \[...\]
ampliando sua presença em sociedade" (ibidem, p. 204). Assim, visto que
em nosso contexto social um jogo possui regras e objetivos, justifica-se
a importância do seu estudo como ferramenta de aprendizado; ademais, os
jogos e a gamificação podem ajudar as pessoas a lidar com situações
cotidianas, entendendo, por exemplo, regras de convivência e desafios
diários.

Segundo Petry (2016), os jogos digitais têm sua origem no contexto da
computação. Inicialmente, os jogos se apresentavam como lazer no
cotidiano das pessoas, sendo uma atividade lúdica com metas, que quando
cumpridas, costumavam gerar um bônus ao jogador. Entretanto, nos últimos
anos, segundo Bissolotti, Nogueira e Pereira (2014), os jogos
apresentam-se com maior inclusão em diversas áreas acadêmicas. Portanto,
mais que uma atividade de lazer, os jogos digitais ganham cada vez mais
lugar na sociedade, quando são vistos como objetos de pesquisas, assim
como sua aplicabilidade nas nossas atividades diárias, tal como ocorre
com a gamificação, que visa o cumprimento de objetivos usando o
dinamismo e os elementos dos games.

Do ponto de vista acadêmico, muitas pesquisas têm sido realizadas em
relação aos jogos digitais e à gamificação. Desde estudos sobre
conceitos gerais, como os de jogo e de gamificação, até conceitos
específicos que se relacionam com jogos, tais como *serious games* e
*epistemic games.* Investigações têm sido realizadas também do ponto de
vista epistemológico e filosófico, analisando a essência e a finalidade
dos jogos enquanto objeto de estudo ou até mesmo como ferramenta de
ensino e aprendizagem.

Somado a isso, os jogos também têm se tornado objeto de pesquisa no
campo da educação, uma vez que, no contexto da cibercultura, já é uma
realidade a presença de jogos em sala de aula. Com efeito, pesquisas têm
sido realizadas tanto com a finalidade de entender a resistência docente
em relação à educação digital, quanto para tratar da expansão e do
interesse pelo uso da educação digital em espaço de ensino e
aprendizagem, examinando resultados positivos obtidos em consequência da
utilização desse recurso na educação.

O conceito de gamificação tem sua origem no marketing, quando, conforme
Bissolotti, Nogueira e Pereira (2014), surge como uma maneira de
resolver problemas. A gamificação, segundo Tonéis (2017), pode ser
entendida como aplicação de elementos que faz com que o jogo seja uma
atividade divertida e atraente para outras atividades que comumente não
são consideradas como jogo. E,


> A definição mais encontrada de gamificação (do inglês, *gamification*) é
utilização de mecanismos e elementos de jogos em ambientes que não são
jogos, não sendo simplesmente o ato de jogar ou criar um jogo.
Gamificação é um conceito baseado em diferentes linhas de pesquisa nas
áreas de Interface Homem Computador (IHC), Ciência Cognitiva, Jogos,
Capacitação de Pessoal, dentre outras, reforçando sua aplicação
multidisciplinar. (RESENDE; MESQUISTA, 2017, p. 2)


No que diz respeito ao objetivo da gamificação, Tonéis considera que
"para solucionar problemas práticos ou ainda despertar engajamento entre
um público específico, pode-se utilizar elementos dos *games*" (TONÉIS,
2017, p. 39). É válido salientar também o conceito "gamificar",
apresentado por Tonéis como: "mudar processos, gerar motivação e prazer,
alterando-se maneiras de se alcançar objetivo." (ibidem, p. 42).

Bissolotti, Nogueira e Pereira reforçam a ideia de que os games já são
objetos de estudo no meio acadêmico, quando afirmam que nos últimos anos
"houve uma maior inclusão dos *games* em diversas áreas acadêmicas, com
intuito de motivar e engajar os alunos" (BISSOLOTTI; NOGUEIRA; PEREIRA,
2014, p. 7). O objetivo desses estudos é entender


> \[...\] quais as características capazes de produzir tal intensidade
nas pessoas fora da "vida real", pois nela, essas pessoas podem não se
sentirem tão boas quanto são em jogos, porque quando confrontam
obstáculos, tendem a sentirem-se deprimidas, frustradas e oprimidas:
sentimentos que não ocorrem no ambiente do jogo. (BISSOLOTTI; NOGUEIRA;
PEREIRA, 2014, p. 7)


Dessa forma, nota-se a importância que os jogos podem ter quando o
assunto é o ambiente educacional, dado que, além de ser importantes
ferramentas de engajamento, estes podem estimular a concentração das
pessoas, quando estas estão voltadas para a realização de metas; além
disso, conforme mencionado, por conta de sua ludicidade, os jogos tendem
a despertar prazer nas pessoas durante o ato de jogar ou quando estas
cumprem seus objetivos.

Além do aspecto do prazer proporcionado pelos games, vale destacar as
narrativas envolvidas nos jogos. Estes, segundo Petry, apresentam "a
capacidade de contar histórias" (PETRY, 2016, p. 35). Jogos digitais, na
visão deste autor, "têm a capacidade de fazer com que o jogador
participe da narrativa e se envolva nela como agente direto e com
poderes de intervir em seu curso" (ibidem, p. 35). Em uma aula de
História, por exemplo, torna-se interessante apresentar e discutir as
narrativas presentes nos jogos digitais. Tonéis (2017) cita um exemplo
de jogo que possibilita ao professor trabalhar com essas narrativas o
*StoneAge Sam,* contextualizado no Período Paleolítico. Segundo o
referido autor, o objetivo desse jogo "é relacionar os hábitos,
costumes, ritos e crenças de um povo ou sociedade à sua identidade
social e ao seu respectivo processo histórico" (TONÉIS, 2017, p. 101).
Em um jogo como esse, que tem por contexto um período pré-histórico -- o
Paleolítico --, pode ser analisado, pelo professor, de que forma o
cotidiano das pessoas desse período é narrado a partir das etapas do
jogo. Ele pode também propor uma atividade em que os alunos narrem os
eventos apresentados nos jogos, tais como a prática da caça, da coleta,
da pesca, bem como o nomadismo, dentre outras características que
demarcam o período em estudo.

As regras foram um dos elementos dos games já mencionados nesta
pesquisa. Todavia, vale destacar sua aplicabilidade na educação e os
seus benefícios proporcionados, a uma criança, por exemplo. Vasconcellos
et al. (2014, p. 214) consideram que "as regras introduzem o conceito de
certo e errado para o convívio social, pois é necessário que as regras
sejam respeitadas para que o jogo aconteça em grupo". Em consequência da
presença de regras em jogos, o professor pode discutir as noções de
certo e errado, a importância dos limites de comportamento na
convivência em grupo e as consequências positivas quando respeitamos as
regras de convivência no nosso dia a dia, tais como a ausência de
conflitos e o respeito aos direitos e deveres de uma sociedade.
Portanto, de forma geral, compreendemos que gamificar, ludificar na
educação, não seria tão somente utilizar jogos digitais, mas também
fazer uso das regras do jogo nos ambientes de aprendizagens.


> Os videosgames, na era digital, sem dúvida, representam um novo contexto
de aprendizagem para os cidadãos, especialmente na infância e na
adolescência. Requerem a navegação e exploração de todo espaço e tempo,
contextos virtuais organizados, os outros jogadores em rede, as regras e
os recursos à sua disposição e são, definitivamente, sistemas sociais em
evolução. (GÓMEZ, 2015, p. 125)


Em relação ao uso da gamificação na educação, esta pesquisa apresentará
mais especificamente a análise desta prática através da modalidade na
educação a distância (EAD). Pontos que serão abordados no tópico
seguinte.

## Os games e a gamificação: vantagens e desafios 

Na EAD, "muitos professores ainda utilizam o ambiente virtual de
aprendizagem, (AVA), como repositório de materiais didáticos"
(BISSOLOTTI; NOGUEIRA; PEREIRA, 2014, p. 7). Ou percebem o AVA como a
virtualização da modalidade presencial de ensino. No entanto, é
importante que um ambiente virtual de aprendizagem desperte interesse e
motivação nos alunos. Sendo assim, a gamificação surge como mais uma
alternativa importante, já que pode ser outra forma de entreter alunos
nos AVA´s de maneira imersiva e interativa.

Bissolotti, Nogueira e Pereira (2014) apresentam alguns mecanismos
gamificados que podem ser úteis para ajudar o engajamento de estudantes
na EAD. Destaca-se, incialmente, o feedback constante, que dá "a noção
de progresso sobre o que ele está fazendo" (ibidem, p. 7). Esse
mecanismo é importante, dado que, segundo os autores, quando o "aluno
realiza algum exercício sozinho, ele não sabe como está o progresso ou
se está no caminho certo" (ibidem, p. 8). Outro mecanismo analisado são
os desafios. Bissolotti, Nogueira e Pereira (2014, p. 8) afirmam que
"estabelecer desafios traz ótimos resultados, pois os jogos podem
diminuir o medo do fracasso, o que aumenta as chances da pessoa agir e
obter sucesso". Consequentemente, um estudante pode, a partir de
desafios propostos no AVA, identificar que, antes de alcançar metas, é
importante lidar com desafios, já que estes fazem parte do processo de
ensino e aprendizagem. Ainda sobre essa questão, Tonéis considera que:


> Os jogos e as brincadeiras ganham importância na sala de aula à medida
que aproximam a criança do conhecimento científico, propiciando a
vivência de situações que colocam o jogador diante de desafios e da
necessidade de buscar soluções, levando-o a raciocinar, a compartilhar
ideias e a tomar decisões. (TONÉIS, 2010, p. 151)


Por fim, vale destacar a competição sadia e as recompensas. Sobre a
primeira, é importante que o professor parabenize as melhores notas da
turma e não apenas um vencedor de uma equipe (BISSOLOTTI; NOGUEIRA;
PEREIRA, 2014). Sendo assim, um aluno ao ser parabenizado, perceberá que
seu esforço valeu a pena, como costuma funcionar na dinâmica de um game.
Em relação às recompensas, estas podem funcionar como estímulos aos
alunos para atividades futuras (idem, 2014). Na dinâmica dos jogos, ser
recompensado é o objetivo de muitos gamers, visto que estes passam por
diferentes etapas até alcançar metas propostas por cada game. Na
educação, a gamificação pode funcionar dessa forma, ou seja, usar a
dinâmica dos games, de vencer etapas e ser recompensado após o
cumprimento de tarefas. Logo, a gamificação torna-se uma importante
aliada no processo de ensino e aprendizagem, desde o uso dos mecanismos
citados, até o seu poder de entreter e engajar as pessoas, tal como
funciona nos jogos digitais.

Tanto os games como a gamificação apresentam-se como alicerces ao
professor a partir do uso dos seus mecanismos supracitados. Portanto,
justifica-se entender cada mecanismo a fim de aprimorar práticas de
ensino tanto na modalidade presencial quanto na modalidade a distância.
Com esses mecanismos, o professor estará familiarizado com o contexto
digital ou ele próprio vir a ser um "nascente" do contexto digital.

Alguns desafios também precisam ser analisados quanto ao uso dos games e
da gamificação na educação. O primeiro desafio sobre o uso dos jogos diz
respeito ao investimento. É imprescindível desenvolver nas escolas,
principalmente nas públicas, espaços adequados com acesso à internet
(rede www), que possibilitem visualização da jogabilidade dos games,
assim como discussões acerca das temáticas e características de cada
jogo. Sobre o desafio dos games na escola, Tonéis considera que:


> Um dos desafios está no investimento financeiro para a utilização dos
*games.* Se pensarmos em um espaço no qual os jogos digitais assumam
suas potencialidades então esse espaço envolve investimento estrutural,
uma sala, computadores, consoles, mesas, cadeiras, poltronas. Não se
trata de transformar a escola em uma central de games mas que, em seu
interior, os games possuam um espaço adequado e prazeroso. (TONÉIS,
2017, p. 74)


Sobre o ponto de vista de Tonéis, é importante salientar que esse tipo
de investimento ainda está distante da realidade de muitas escolas no
Brasil. Todavia, o professor pode solicitar ao aluno o acesso de vídeos
disponibilizados na internet, que apresentem o *gameplay* e propor uma
pesquisa sobre características e temáticas dos jogos a fim de
desenvolver debates futuros em sala de aula ou ambientes onde o ensino e
as aprendizagens sejam construídos.

Outro aspecto desafiador do uso de games em sala de aula é o interesse e
o incentivo por parte do professor em relação ao uso de games como
ferramentas pedagógicas. Cabe a este profissional ser menos resistente à
utilização de tecnologias em sala de aula, principalmente os games, que,
como vimos, tendem a ser vistos como simples objetos de consumo de
entretenimento. Após ultrapassar a resistência, vale ressaltar a
importância do professor como um protagonista no processo de ensino e
aprendizagem quando as tecnologias são presentes. Na gamificação, por
exemplo, é importante que o professor seja um incentivador e saiba
controlar o excesso de competividade durante o uso da gamificação na
sala de aula. Sobre essa questão, Rodrigo Lara afirma que: "A adoção da
gamificação exige cuidados, o principal deles é garantir que a
experiência funcione como um incentivo, não como uma frustração -- o que
ocorre quando os alunos entram num clima de competição" (LARA, 2020, p.
2). A competição é natural na gamificação e nos jogos digitais, porém
ela deve ser sadia, posto que a intenção principal é a interação e a
colaboração entre os estudantes, assim como entender que também é
importante saber perder e recomeçar num jogo.

## Considerações finais 

Este estudo buscou se fundamentar e dialogar com recentes discussões
acerca dos jogos digitais e da gamificação, e se construiu por meio da
metodologia bibliográfica por recorrer a pesquisas que trazem os
contextos do mundo digital, dos games, da gamificação e do âmbito
educacional, bem como estes se encontram na contemporaneidade.

Assim sendo, a partir da análise do cenário atual dos jogos e da
gamificação, dos conceitos presentes nas suas áreas e da apresentação de
suas características e elementos que os compõem, a presente investigação
se propôs a analisar os jogos digitais como muito mais que simples
ferramentas de lazer e de entretenimento, mas demonstrar, a partir de
debates acadêmicos, características e elementos dos jogos que comprovam
sua possível utilidade no âmbito educacional. Com efeito, recorrendo a
uma abordagem qualitativa, foi possível balizar a importância de se
trabalhar o lúdico no cenário da educação. E, por intermédio de um
exemplo prático, análise de um Objeto de Aprendizagem Digital, um
*seriuos games*, verificamos a possibilidade aliar o estudo da História
ao contexto social dos alunos, tornando-a mais próxima de sua realidade.

Além disso, confirmamos a possibilidade de utilizar ferramentas
digitais, tais como os jogos, assim como aplicar práticas, tal como a
gamificação, na educação. Outro ponto de destaque são os exemplos de
benefícios proporcionados pelos games e pela gamificação quando bem
contextualizados, conforme ilustrado pelo game Tríade, que se propõe a
não apenas propiciar o lúdico aos estudantes, mas também despertar um
olhar crítico em relação a determinados temas a partir da simulação de
personagens e de cenários.

Ressalta-se também que utilizar games e gamificação na educação é um
desafio, visto que profissionais desta área ainda precisam se aproximar
desta realidade contemporânea que cada vez mais faz parte do cotidiano
de muitos estudantes. A utilização dessas ferramentas por parte dos
docentes no contexto da educação é imprescindível por serem estes os
principais mediadores do uso dos games nos ambientes de aprendizagens,
contribuindo para que a gamificação seja inserida de forma rotineira na
vivência escolar e para que seus elementos, tais como regras, metas e
feedback, façam sentido para o estudante.

Somado a isso, é necessário que as instituições de ensino, por meio de
políticas públicas, possam oferecer meios para que esse contexto digital
de fato ocorra, capacitando as escolas com estruturas adequadas,
contribuindo, desta forma, para que mais educadores vençam a resistência
quanto a seu uso enquanto suporte pedagógico e os alunos compreendam os
jogos digitais como um apoio didático que pode levá-los a reflexões
sobre diferentes temas, bem como no desenvolvimento da metacognição.

Portanto, esta pesquisa pôde responder a perguntas pertinentes quando se
pensa em recursos tecnológicos e digitais na educação e a indagações a
cerca da percepção inicial em relação aos games como meros
entretenimentos até o processo da gamificação; isto é, quanto ao uso
pedagógico, assim como vantagens e adversidades que possam vir a ocorrer
com a prática dos games e da gamificação no âmbito educacional.

Entretanto, faz-se cada vez mais necessário ampliar e aprofundar estudos
e abordagens de temas dessa natureza, a fim de possibilitar a ascensão
dos games e da gamificação não apenas no campo acadêmico, mas em
diferentes espaços educacionais e educativos. E a compreensão de que,
embora as tecnologias digitais da informação e comunicação não garantam
formas de ensinar e de aprender, estas podem produzir grande ganho para
todos, em especial para os educandos.

## Referências 

BISSOLOTTI, Katielen; NOGUEIRA, Hamilton Garcia; PEREIRA, Alice
Theresinha Cybis. Potencialidades das mídias sociais e da gamificação na
educação a distância. **RENOTE -- Revista de Novas Tecnologias na Educação**, v. 12, n. 2, 2014.

CALOMENO, Carolina. Simuladores educacionais: definições, tensões e
apropriações como objetos de aprendizagem. **Blucher Design Proceedings**, v. 2, n. 9, p. 2489-2501, 2016.

CASTELLS, Manuel. **A Galaxia da Internet**: reflexões sobre a internet,
os negócios e a sociedade. Rio de Janeio, Zahar, 2003.

JOGO TRÍADE. *In*: **Comunidades virtuais**. Salvador: UNEB, 2011.
Disponível em: www. comunidadesvirtuais.pro.br/triade/. Acesso em: 18
abr. 2020.

FREIRE, Gabriel Gonçalves; GUERRINI, Daniel. Os jogos na sociedade
contemporânea: as influências dos avanços tecnológicos. **Revista de Ensino, Educação e Ciências Humanas**, v. 17, p. 463-469, 2017.

GOMES, Maria Antonia Lima. **Museu virtual para o Antigo Teatro São João da Bahia, através de uma abordagem socioconstrutivista**. 2017. 426 f.
Tese (Doutorado em Educação e Contemporaneidade) -- Universidade do
Estado da Bahia, Salvador, 2017.

GOMES, Maria Antonia Lima. O real e o virtual através dos Ambientes
Virtuais de Aprendizagem. ENCONTRO INTERNACIONAL VIRTUAL EDUCA -
EDUCAÇÃO PARA TRANSFORMAR A SOCIEDADE EM UM ESPAÇO ÚNICO MULTICULTURAL
FÓRUM GLOBAL VIRTUAL EDUCA: LA COOPERAÇÃO SUL-SUL, 11., Salvador, 2018.
**Anais** \[...\].Ciudad de México - México: CUAIEED, 2018. Disponível
em :
https://reposital.cuaieed.unam.mx:8443/xmlui/bitstream/handle/20.500.12579/5166/VEBR18.0163.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
Acesso: 20 abr. 2020.

LARA, Rodrigo. Usar desafios de games tira cérebro do conforto e melhora
aulas virtuais. *In*: **UOL**, mar. 2020. Disponível em:
https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2020/03/27/ensinar-usando-games-e-realidade-virtual-ajuda-a-envolver-aluno-no-desafio.htm.
Acesso em: 19 abr. 2020.

NEVES, Isa Beatriz da Cruz et al. História e jogos digitais: possíveis
dialogos com o passado através da simulação. SB GAMES, 9., 2010,
Florianópolis. **Anais** \[...\]. Florianópolis: SB Games, 2010. p.
104-114.

GÓMEZ, Ángel Pérez. **Educação na era digital**: a escola educativa.
Tradução de Marisa Guedes. Porto Alegre, Penso, 2015.

PETRY, Luis. O conceito ontológico de jogo. *In*: ALVES, Lynn; COUTINHO,
Isa (org.). **Jogos digitais e aprendizagem** -- fundamentos para uma
prática baseada em evidências. Campinas: Papirus, 2016. p. 17-42.

RESENDE, Bruno Amarante Couto; MESQUITA, Vânia Santos. O uso de
gamificação no ensino: uma revisão sistemática da literatura. SB GAMES,
16., 2017, Curitiba. **Anais** \[...\]. Curitiba: SB Games, 2017. p.
1004-1007. Disponível em:
https://www.sbgames.org/sbgames2017/papers/CulturaShort/175052.pdf.
Acesso em: 16 abr. de 2020.

TONÉIS, Cristiano Natal. **A lógica da descoberta nos jogos digitais**.
2010. 210 f. Dissertação (Mestrado em Tecnologias da Inteligência e
Design Digital) -- PUC - SP, São Paulo, 2010. Disponível em:
https://tede2.pucsp.br/handle/handle/18264. Acesso em 20 abr. 2020.

TONÉIS, Cristiano. **Os games na sala de aula**: games na educação ou a
gamificação na educação? São Paulo: Bookess, 2017.

VASCONCELLOS, Marcelo Simão et al. As várias faces dos jogos digitais na
Educação. **Informática na Educação: teoria & prática**. Porto Alegre,
v. 20, n. 4, ago. 2017.

[^1]: Modalidades de aprendizagens em que os meios são processados por
    dispositivos móveis analógicos e digitais.
