


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Ensino de Matemática e Gamificação: Questões de Pesquisa Latentes e em Aberto**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Suzana Vieira Silva Magalhães"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduada em Sistemas de Informação da Faculdade de Tecnologia e Ciência. Professora de Informática da Escola SESC Unidade Vitória da Conquista – Ba. E-mail: suzanavrs@gmail.com.

    === "Tiago Oliveira Motta"

        Doutor em Ciência da Computação (UFBA – 2021). Mestre em Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente pela Universidade Estadual de Santa Cruz. (UESC - 2010). Especialista em Melhoria de Processo de Software pela Universidade Federal de Lavras (UFLA - 2005). Graduado em Ciência da Computação pela UESC (2003). Professor Adjunto da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - UFRB. E-mail: motta.tiago@gmail.com e motta.tiago@ufrb.edu.br.


**Resumo**: Esta pesquisa teve como objetivo, analisar o uso da
gamificação como metodologia de facilitação do processo de ensino e
aprendizagem de matemática na Educação Básica, levando-se em
consideração que os alunos estão cada vez mais conectados ao mundo
virtual e, desta forma, se sentem mais estimulados a usar as tecnologias
digitais em sala de aula. Assim, foi realizada uma revisão sistemática
sobre o assunto. Nesta revisão, adotou-se como critério de inclusão: i
-- tempo de publicação (02 últimos anos) e ii -- maior números de
citações. Desta análise, foi possível estabelecer quais áreas estão mais
em evidência atualmente e o nível de importância do uso dos jogos
digitais no processo de ensino e aprendizagem.

**Palavras-chave:** Gamificação, Ensino de Matemática, Tecnologias
Digitais, Aprendizagem.

## Introdução 

A gamificação, no âmbito educacional, pode trazer para a sala de aula a
possibilidade de aulas motivadoras e prazerosas. Segundo Petry (2016), a
gamificação é a utilização de dinâmicas de jogos com o intuito de
motivar e engajar os estudantes, possibilitando uma melhora no
aprendizado, fomentando ações e desenvolvendo comportamento para o
estudo de determinado conteúdo.

Serres (2013) argumenta que os jovens estão cada vez mais conectados e
utilizam com facilidade as novas tecnologias. O conhecimento está
disponível a qualquer momento e a possibilidade de utilizar novas
técnicas e ferramentas tornaram as salas de aula tradicionais em
desmotivadoras e entediantes para os alunos.

Kampff (2009, p. 14) afirma que as tecnologias, em geral, desde a mais
simples até às mais sofisticadas, possibilitam ampliar o potencial
humano, seja físico ou intelectual. As tecnologias digitais (TD)
empregadas com finalidade educacional colaboram nesse sentido, ampliando
as possibilidades do professor ensinar e do aluno aprender. Assim, a
gamificação pode ser uma grande aliada no processo de ensino e
aprendizagem, ela possibilita inserir o aluno em um novo contexto
educacional, o qual por muitas vezes ele já esta familiarizado no
cotidiano social, tornando as aulas mais proveitosas e inovadoras,
inclusive em disciplinas em que os alunos têm maior dificuldade de
assimilação teórica, como a matemática.

O ensino de matemática ainda é um grande desafio em sala de aula, um
exemplo é o estudo de Teixeira Filho (2002) que teve como objeto de
investigação a análise das dificuldades dos alunos na referida matéria,
especificamente, com o conteúdo de geometria. Nesse trabalho, o autor
realizou uma pesquisa que tinha por objetivo investigar as dificuldades
apresentadas pelos alunos do ensino médio em relação à aprendizagem do
referido conteúdo. Alguns dos fatores analisados pelo pesquisador para
determinar a falta de compreensão foram a participação dos alunos na
sala de aula e os recursos visuais utilizados para o estudo da
disciplina. Teixeira Filho desenvolveu uma aula experimental na qual
introduziu materiais manipuláveis, e a partir da análise dos dados
relacionados a esta aula ele constatou significativos aspectos de
melhoria da compreensão do conteúdo da disciplina.

Sendo assim, ficou estabelecido como questão principal para este
trabalho o seguinte questionamento: Quais os benefícios da gamificação
para o ensino de matemática na Educação Básica? Tendo a finalidade de
responder a questão apresentada foram estabelecidos alguns objetivos,
conforme descritos a seguir.

Este trabalho tem como objetivo estabelecer os benefícios da gamificação
no ensino de matemática na Educação Básica por meio de um mapeamento
sistemático de publicações acadêmicas. Nesse sentido, será realizada a
análise de um conjunto de trabalhos científicos voltados para
gamificação na educação matemática, a partir dos seguintes critérios:
(i) a seleção dos trabalhos com maior impacto acadêmico -- (ii) aqueles
com maior número de citações acadêmicas nos últimos dois anos
registrados no Google Scholar -- e; (iii) extração dos resultados
obtidos com a aplicação da gamificação, no processo de ensino e
aprendizagem voltado ao ensino de matemática.

Este trabalho encontra-se organizado em seis tópicos. No primeiro
encontra-se a introdução, na qual o leitor é convidado a conhecer o
objeto da pesquisa aqui apresentada. No segundo tópico será apresentada
a revisão de literatura, breve histórico sobre a gamificação no ensino
da matemática. Em seguida, será apresentada a metodologia, onde ocorrerá
o detalhamento do processo metodológico para a realização desta
pesquisa. O quarto tópico será a análise e refinamento dos dados que,
como diz o título, é estabelecida a tabulação das informações obtidas
por meio dos trabalhos pesquisados. No quinto tópico, os resultados, ou
seja, a sintetização dos dados e resultados das pesquisas analisadas.
Por fim, e não menos importante, as considerações finais, onde serão
apresentadas as reflexões e ponderações sobre os resultados dos
trabalhos analisados nesta pesquisa.

## Revisão de Literatura 

O acesso amplo às tecnologias digitais e a melhora na democratização do
acesso a internet tornou possível à implementação de práticas
educacionais mais dinâmicas e interativas. Segundo Petry (2016) ensinar
por meio de jogos educacionais é de grande valia para o processo de
ensino e aprendizagem, pois torna as aulas práticas e, por conseguinte,
prazerosa, conduzindo o aluno ao aprendizado.

De acordo Kapp (2012), o *game* é um sistema no qual os jogadores se
envolvem em um desafio, definido por regras e interatividade. Os jogos
digitais são grandes aliados no processo de desenvolvimento do
indivíduo, já que permitem desenvolver habilidades e ampliar
conhecimentos. Segundo Petry (2016), todo jogo abre para o homem um
espaço de movimento, dentro do qual os jogadores se encontram com o jogo
e seus objetos.

Esses jogos digitais também podem ser utilizados no contexto
educacional, sendo tal processo tipificado de gamificação. Esse recurso
veio para contribuir no processo de ensino e aprendizagem, onde é
possível desenvolver habilidades e passar conteúdo de modo prazeroso e
eficiente em sala de aula, já que as crianças e jovens se sentem
motivados em realizar atividades que envolvem tecnologia, como descreve
Zichermann (2011, p.16), "a gamificação é o processo de utilizar o
pensamento e as mecânicas dos *games* para envolver usuários e resolver
problemas".

Segundo Kapp (2012) a gamificação vem se tornando ao longo dos anos uma
grande aliada do professor, pois este passa a utilizá-la como uma
ferramenta de ensino, de forma gratuita, com interface atrativa e
possibilitando a interdisciplinaridade, já que é possível ensinar vários
conteúdos, inclusive de disciplinas diferentes, em um único jogo
educacional.

Contudo, para o professor aplicar a gamificação no seu dia a dia da sala
de aula é necessário capacitar-se, entender do funcionamento do jogo,
assim como configurações, níveis e suas etapas. O jogo educativo é sem
dúvida um grande aliado do professor, além de estimular o aluno, já que
as crianças e jovens estão cada dia mais conectados, torna as aulas mais
atrativas, dinâmicas e prazerosas. De acordo Gurgel *et al*. (2006), "o
indivíduo ao interagir com um jogo, é convidado a apreciar, divertir e
aprender a jogar, fazendo novas descobertas e solucionando problemas".

Conforme Gurgel *et al*. (2006) a solução de problemas também está
diretamente relacionada ao jogo. Cada jogo traz uma problemática que
exige o desenvolvimento de raciocínio para a resolução do problema
proposto, podendo o professor fazer ligação com problemas e soluções da
vida real, já que passamos por esses tipos de situações no cotidiano.

O processo lúdico que o jogo proporciona concentra uma atenção maior e
cria a sensação que aprender é divertido, além de desenvolver capacidade
de raciocínio lógico na resolução de problemas. Quando o aluno é exposto
a uma situação desafiadora é pouco provável que ele tenha um
comportamento passivo (MORAIS et al, 2009). Nesse contexto, foi
verificado, através de artigos publicados, como a gamificação trouxe
resultados favoráveis no processo de ensino e aprendizagem de
matemática.

Os métodos de ensino tradicionais não estão motivando nem atraindo a
atenção do aluno para o aprendizado em sala de aula. Conforme Petry
(2016) alunos imersos na era digital necessitam de ferramentas
educacionais que os aproxime do seu cotidiano, sendo que estes já
possuem um amplo contato com o mundo tecnológico. Segundo Barreto
(2014), o fato de ainda se utilizar poucos recursos digitais em sala de
aula faz com que tenhamos um aluno vivendo no século XXI, um professor
no século XX e uma escola no século XIX, e todos convivendo ou tentando
se entender. Desta forma, a relação desfasada Sociedade/Tecnologia
reflete-se no ambiente escolar e resulta na necessidade de uma revolução
nos padrões de ensino atuais.

Assim, é necessário atualizar essa relação, sendo a gamificação aplicada
no processo de ensino-aprendizagem uma ótima ferramenta para
redesenhá-la. Atualmente, os jogos digitais deixaram de ser apenas uma
diversão e passaram a ser utilizados também como uma ferramenta para
disseminação de conhecimento. O uso dos jogos digitais nas aulas podem
trazer resultados satisfatórios, porque além de contribuir para o
aprendizado ele ajuda no desenvolvimento de habilidades como atenção,
memória e raciocínio lógico (Santos, 2017). Para a compreensão acerca da
produção e organização dos dados será apresentado a seguir a metodologia
utilizada na pesquisa.

## Metodologia 

Para materializar os objetivos dessa pesquisa, optou-se por realizar um
mapeamento sistemático. Petersen *et. al*. (2008), estabelecem que o
mapeamento sistemático apresenta os resultados da revisão expondo na
forma de gráficos e/ou tabelas, junto às discussões e conclusões, sendo
possível estruturar, sintetizar e identificar estudos na área desejada.

Esse trabalho tem natureza bibliográfica e com o intuito de pesquisar,
quantificar e analisar a produção acadêmica de relevância no período de
2018 a 2020, com foco nas publicações com a *string* de busca:
**gamificação no ensino de matemática**. O presente estudo almeja
destacar os trabalhos publicados, referente ao ensino de Matemática com
a utilização de *games* educativos, de modo a permitir um breve olhar
sobre essa temática e o direcionamento para a realização de novas
pesquisas nesta área. Para tanto, foram consideradas as publicações com
maior índice de citações acadêmicas, conforme filtro do Google
Acadêmico.

Nesse ínterim, foram selecionados e analisados 20 (vinte) artigos que
discutem a gamificação no ensino de matemática na Educação Básica,
publicados nos últimos dois anos. Depois de selecionados, os artigos
foram tabulados e analisados quanto ao seu corpo textual.

Após a categorização, que consiste numa "operação de classificação de
elementos constitutivos de um conjunto, por diferenciação e,
seguidamente, por reagrupamentos segundo o gênero (analogia) com os
critérios previamente definidos" (Bardin 1977, p. 117), foi estabelecido
as seguintes categorias: Ensino de Matemática; Gamificação; Educação
Básica, e; Ensino de Matemática com Gamificação na Educação Básica. Este
último sendo o objeto de análise desse trabalho.

Selecionados os artigos quanto à categoria que ancora essa pesquisa, foi
realizada a leitura e análise dos mesmos, determinando os benefícios e
entraves que a gamificação pode trazer para o processo de ensino e
aprendizagem da disciplina de matemática. Essas análises servirão para
estabelecer a importância de inserirmos metodologias de ensino ativas no
processo de ensino e aprendizagem de matemática, suas dificuldades e
desafios. A seguir, registra-se a análise do refinamento das publicações
pesquisadas.

## Análise de Refinamento das Publicações 

A análise sobre as publicações selecionadas emerge na perspectiva
teórico-metodológica de um trabalho amparado em uma análise de produções
acadêmicas (artigos) com uma abordagem quantitativo-qualitativa, tendo
como finalidade apresentar e relacionar os trabalhos desenvolvidos na
área de ensino de Matemática centrada na gamificação e na Educação
Básica.

A gamificação educativa é vista com grande potencial para o auxílio da
aprendizagem do aluno. Desse modo, um jogo bem planejado promove
dedicação, motivação e interesse (TAROUCO *et al*, 2004). Eles são um
bom exemplo, pois desafiam as pessoas através dos seus temas
diferenciados, motivando novas descobertas e instigando a busca de uma
nova dimensão no contexto escolar (BARRETO, 2014).

Vários artigos foram analisados, mas apenas foram incluídos, neste
estudo, os que atendiam à proposta dessa pesquisa, como por exemplo,
pesquisas voltadas para a Educação Básica. No quadro
2, é possível visualizar os critérios utilizados
para inclusão de artigos.


----------------------------------------------------------------------------
1\. Apresentar relação com a Educação Básica
2\. Apresentam relação com a gamificação no ensino de educação matemática.
3\. Foi publicado nos últimos dois anos.
4\. Possuir maior número de citações em periódicos.

Fonte: Autoria própria.


Os artigos que não atendiam a todos os critérios estabelecidos, ou mesmo
atendiam parcialmente, foram descartados para efeito de análise neste
trabalho. Contudo, apresentamos no apêndice os artigos selecionados e
analisados nesta pesquisa, atendendo os critérios de inclusão
determinados acima. Foram totalizados 20 artigos, visto que na primeira
coluna é indicado o(s) autor (es), na segunda coluna o título do artigo
e na terceira coluna consta o repositório que o mesmo encontra-se
arquivado.

Quanto à análise qualitativa dos trabalhos selecionados é possível
destacar as pesquisas dos autores a seguir: Rozin *et al.* (2018),
Mendes (2019), Guimarães *et al.* (2018), Jolandek (2019), Treml (2018)
e César (2018) foram alguns dos artigos analisados que enxergam a
gamificação como uma ferramenta inovadora, capaz de incentivar o aluno,
trazendo uma reflexão no processo de ensino e aprendizagem com a
utilização de games. Nesses artigos percebeu-se que os alunos se
interessam cada vez mais por tecnologias e o quanto é importante unir
essas ferramentas no processo de ensino matemática, disciplina essa que
é geradora de reprovações.

Segundo Guimarães (2018) partindo da percepção das dificuldades
enfrentadas pelos alunos na disciplina de matemática, em relação à
capacidade de abstração, por exemplo, incluir jogos educacionais pode se
tornar um fator diferencial, capaz de proporcionar melhores condições
para a aprendizagem, em especial para o ensino da matemática, haja vista
ser uma disciplina que estimula discussões sobre o aprendizado, e que
gera altos índices de reprovação com notas baixas nos testes que medem o
aprendizado dos alunos na Educação Básica.

Desse modo, para demonstrar essa situação, apresentamos dados extraídos
do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), mostrando que
em **2007** apenas **9,8%** dos estudantes no 3º ano do ensino médio
apresentaram o aprendizado adequado dos conteúdos em matemática (BRASIL,
2007). Comparado aos dados de **2017** esse índice caiu para **9,1%**.
Contudo, ao realizar um recorte desses dados para a **rede pública,** no
munícipio de Vitória da Conquista**,** foi verificado que
apenas **4%** dos estudantes que estavam no último ano do ensino médio
em 2017 haviam aprendido o que se esperava em matemática, ou
seja, **96%** deles apresentaram déficit de aprendizagem na
disciplina. De forma complementar, dados da Prova Brasil demonstram que
a média de proficiência em matemática dos alunos da 3ª série do ensino
médio das escolas públicas, no ano de 2017, ficou em 258,8, considerado
como nível 2 dentre os 9 níveis de classificação, segundo o relatório
(BRASIL, 2017, p. 8).

Esses dados corroboram com a necessidade de melhorarmos o processo de
ensino e aprendizagem de matemática na Educação Básica, e a gamificação
pode ser uma aliada para alcançarmos índices mais satisfatórios e,
principalmente, melhorar a aprendizagem da disciplina.

A disciplina de matemática sempre foi vista como uma disciplina difícil,
porém com o uso da gamificação foi possível observar que os alunos
alcançaram os objetivos em cada artigo. A gamificação vem se tornando
uma grande aliada nesse processo de ensino e aprendizagem, pois traz
benefícios e estímulos em sala de aula.

Dessa forma, o público alvo desse mapeamento sistemático foram alunos do
ensino médio, foi possível observar que os autores analisados como Rozin
*et al.* (2018), Santos (2018), Pereira (2019), Mendes (2019), discorrem
sobre a importância de capacitar professores para o processo de ensino e
aprendizagem utilizando gamificação para o ensino de matemática, já que
conhecer a ferramenta é essencial para um bom desenvolvimento em sala de
aula e assim poder aplicar os conteúdos desejados. Os autores trazem
também as dificuldades e a necessidade de mudança no método tradicional
de ensino e alguns reconhecem que também há dificuldades estruturais da
escola.

Os autores analisados Jolandek (2019), César (2018), Mozer (2019) e Toda
(2018) concordam com os autores citados no parágrafo anterior e comentam
ainda da gamificação como ferramenta de ensino e aprendizagem, além de
discorrerem sobre como essa ferramenta pode contribuir com a prática
docente, promovendo interação entre o aluno e professor.

Rozin *et al.* (2018) traz uma análise de como a metodologia de
gamificação em sala de aula ainda é recente e, portanto, pouco
conhecida. O autor, assim como Lima (2019) espera que, futuramente, os
professores apliquem cada vez mais a gamificação em sala de aula.

Os trabalhos dos autores Silva (2019), Morais (2018), Criado (2019) e,
Menezes (2019), abordam conceitos de gamificação, bem como o uso de
mecanismos encontrados em jogos, com o intuito de engajar e estimular
alunos, contribuindo para o processo de ensino e aprendizagem na escola.

Já os autores Corrêa (2018), Compto (2019), Gomes (2018) e Martinho
(2019) destacam a importância dos jogos digitais em sala de aula e como
podem contribuir no desenvolvimento do ensino e aprendizagem.

Os autores Guimarães (2018), Treml (2018), Rocha (2019) Lima (2019)
destacam como a gamificação pode promover inovação, além de fortalecer o
interesse pela aprendizagem, onde a metodologia utilizada é através de
casos, relatos e/ou estudos.

Com intuito de ilustrar esse quantitativo de trabalhos quanto ao objeto
de pesquisa dos autores analisados, temos a seguir o seguinte gráfico:


<center>
<p>Figura 1: Quantitativo de Trabalhos Relacionado ao Objeto de
Pesquisa.</p>
<img src="../imagens/cap-1-grafico-1.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Autoria Própria.
</small>
</center>



Conforme apresentado acima no gráfico (Figura
1), foi verificado que dos 20 artigos
analisados, 12 mostram como a gamificação em sala de aula pode auxiliar
no processo de ensino e aprendizagem, com resultados positivos; os
outros 8 autores além de mostrar como a gamificação é importante no
processo de ensino e aprendizagem discutem que a formação de professores
possui um papel importante em sala de aula para realização de
gamificação na educação matemática no ensino médio.

A partir dos trabalhos analisados foi possível identificar que a
gamificação traz vários benefícios para o processo de ensino e
aprendizagem como engajar e estimular alunos, promovendo inovação em
sala de aula, além de despertar e fortalecer o interesse dos alunos
através da inserção de novas tecnologias em sala de aula. Abaixo serão
apresentados os resultados obtidos na análise dos trabalhos pesquisados.

## Resultados 

Motivar os alunos em sala de aula ainda é um grande desafio para o
professor, pois os alunos encontram-se imersos numa sociedade cada vez
mais conectada digitalmente, conduzindo-os a utilização de tecnologias
digitais. A escola, porém, ainda tem feito poucas inserções digitais no
processo de ensino e aprendizagem, e quando as faz, em sua grande
maioria, não atendem de forma satisfatória aos objetivos propostos, seja
pela falta de recursos tecnológicos, seja pela falta de recursos humanos
capacitados, ou ainda pela combinação dessas duas variáveis. Tal
situação contribui para a manutenção de um método tradicional e arcaico
de ensino em meio a uma revolução tecnológica na sociedade, o que é um
paradoxo.

Todos os vinte autores analisados concordam que a gamificação é uma
grande aliada no processo de ensino e aprendizagem, mesmo utilizando
metodologias diferentes, todos os pesquisadores confluíram para uma
mesma conclusão. De modo a retratar metodologicamente os artigos aqui
apresentados será demonstrado de forma sintética, os instrumentos
utilizados pelos autores. Treze dos artigos analisados utilizaram de
pesquisa qualitativa, por meio de entrevistas, questionários e análise
dos dados coletados, quatro autores se propuseram no desenvolvimento de
jogos matemáticos, onde foi estabelecer e compreender a plataforma de
construção dos games, com sua estrutura de comandos e funcionamento, nos
últimos três artigos que compõe essa pesquisa, os autores propuseram uma
metodologia especifica diferente das demais citadas anteriormente, a
saber: um apresenta a gamificação no ensino de matemática, onde o autor
detalha cada etapa para a utilização da gamificação em sala de aula; o
outro fez mapeamento sistemático, sendo possível catalogar as aplicações
de gamificação a fim de reunir informações que auxiliam os educadores no
processo de ensino e aprendizagem; e por fim o último realizou análise
de jogos, tendo como foco o uso do lúdico no processo de ensino e
aprendizagem.

De forma complementar, os artigos de Rozin *et. al* (2018), Pereira
(2019), Mendes (2019) e Toda (2018) apresentam o professor como um
importante elo no processo de gamificação no ensino. Nesses trabalhos,
os pesquisadores estabelecem possibilidades a serem exploradas pelo
professor com a utilização de games na educação. Contudo, o professor
necessita ser estimulado e capacitado, já que se trata de uma técnica
recente, porém com grandes benefícios para o ensino de matemática.

## Considerações Finais 

Pensando nisso, e em como tornar as aulas de matemática mais prazerosas
e motivadoras, a gamificação, que são jogos educacionais, tornou-se
grande aliada no processo de ensino e aprendizagem, já que o aluno
aprende brincando utilizando uma plataforma digital que permite inserir
e rever conceitos teóricos, além de contribuir para o desenvolvimento
social do aluno.

Ainda assim, é perceptível que pesquisas sobre gamificação na educação
são recentes. A produção científica relacionada ao ensino de Matemática
com a incorporação de jogos educativos tem um espaço de investigação
ainda a ser preenchido. Contudo, foi possível estabelecer que mesmo
sendo utilizados diferentes games nas pesquisas analisadas, todas tem
uma finalidade comum e alcançam os objetivos esperados para o ensino de
matemática, como o desenvolvimento de habilidades motoras, raciocínio
lógico e a compreensão teórica do conteúdo da disciplina.

Diante do exposto, é possível considerar neste recorte acadêmico que os
artigos aqui analisados, dado a sua importância acadêmica, apresentam
resultados positivos com a utilização da gamificação do ensino de
matemática na Educação Básica. A gamificação se mostra promissora e
interessante para inserir conteúdos matemáticos na sala de aula,
considerada como sendo uma ferramenta facilitadora do ensino e
aprendizagem, já que a tecnologia digital atrai os alunos, os motiva e
auxilia no processo educacional.

Nesse contexto, este trabalho contribui no direcionamento para a
realização de pesquisas voltadas para essa temática, focando na
aprendizagem dos conteúdos matemáticos e contribuindo para a interação
tecnológica e social dos alunos, pois descobrimos que a gamificação é
uma grande aliada no processo de ensino e aprendizagem, já que estimula
o aluno e permite o aprendizado em sala de aula.

## Referências 

BARRETO, Flávio Chame. **Informática descomplicada para educação: aplicações práticas em sala de aula**. 1ed. São Paulo: Érica, 2014.

BISSOLOTTI, Katielen; NOGUEIRA, Hamilton Garcia; PEREIRA, Alice
Theresinha Cybis. **Potencialidades das mídias sociais e da gamificação na educação a distância**. CINTED, 2014.

CÉSAR, R. **Contribuição dos Games para o Ensino da Matemática.**
Simpósio Internacional de Educação e Comunicação -- SIMEDUC, 2018.

COMPTO, G.; SENA, F. **Gamificação da Matemática no Instituto Federal do Amazonas.** Workshop de Informática na escola, 2019.

CORRÊA, E. B.; GROSSI, L.; OLIVEIRA, F.; MENDES, L. O. R. **Dinamizando um evento de matemática sob a perspectiva da gamificação.** Revista
Espacios, 2018.

CRIADO, L. L.; CRIADO, N. L.;SOUZA , M. A. **Um estudo sobre o uso da Gamificação no ensino de matemática no do ensino fundamental.** Ciência
e Ensino, 2019.

GOMES, M. S.; SILVA, M. J. F. **Gamificação: uma estratégia didática fundamentada pela perspectiva da Teoria das Situações Didáticas.**
Horizontes - Revista de Educação, 2018.

GURGEL, I. E. et al. **A Importância de Avaliar a Usabilidade dos Jogos: A Experiência do Virtual** Team. In: I Simpósio Brasileiro de Games e
Entretenimento Digital SBGames. Trilha de Art. e Design. Recife. 2006.
p. 9.

GUIMARÃES, D.; SANTOS, I. L.; CARVALHO, A. A. A. CARVALHO.
**Aprendizagem invertida e gamificação: metodologias envolventes no ensino da matemática.** Debates em educação -- UFAL, 2018.

JOLANDEK, E. G. J.; GROSSI, L.; BRANDALISE, M. A. T.; MENDES, L. O. R.
**Gamificação em matemática: Conteúdos abordados com a estratégia por professores paranaenses.** REDIN - Revista Educacional Interdisciplinar,
2019.

KAMPFF, Adriana Justin Cerveira. **Tecnologia da Informação e Comunicação na Educação**. Curitiba: IESDE, 2009.

KAPP, Karl M. **The gamification of learning and instruction: Game-based methods and strategies for training and education**. San Francisco:
Pfeiffer, 2012.

LIMA, F. O. L.; BRANDAO, D. N. **Gamificação em matemática: umas das possíveis soluções em meio a tantas discussões.** Brasilian Journal of
Development, 2019.

MAGALHÃES, Fábio Nunes. **O Ensino de Geometria com o GeoGebra e a Metodologia Ativa de Aprendizagem do Ensino Híbrido -- Sala De Aula Invertida.** (Dissertação). Programa de Pós-graduação em Ensino,
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2019.

MENDES, L. O. R. **A Gamificação como estratégia de ensino: a percepção de professores de matemática.** Repositório de programa de Pós -
Graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática, 2019.

MARTINHO, M. H. **Uso da gamificação na aprendizagem da matemática: um estudo de caso.** RepositoriUM, 2019.

MENEZES, D. L. **Gamificação e tecnologia no ensino da matemática.** V
Colóquis Nacional e II Colóquio Interncional, 2019.

MORAIS, R., **Gamificação no ensino de operações matemáticas**. ROCA,
2018.

MOZER M.; NANTES, E.A.S. **Gamificação no Ensino de Matemática das Diretrizes Curriculares do Paraná à sala de aula, via Plano de Trabalho Docente**. Dialnet, 2019.

PEREIRA, S.G.S; SILVA, J. A. S.; SILVA, H. L. **Gamificação um instrumento a serviço do ensino da matemática.** XVIII Encontro Baiano
de Educação Matemática, 2019.

PETERSEN, K., FELDT, R., MUJTABA, S. & MATTSSON, M. Systematic Mapping
Studies in Software Engineering. In: **Proceedings of the international conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering.** 2008,
Vol. 8, p. 68- 77.

PETRY, Luis Carlos. **O Conceito Antológico de Jogos**, In: ALVES, Lynn;
COUTINHO, Isa (org.) Jogos Digitais e Aprendizagem -- Fundamentos para
uma prática baseada em evidências. Campinas, Papirus, 2016, p. 17 -- 42.

ROCHA, P. S. R.; SOUZA, C. S. J. **Influência da Gamificação no Processo de Ensino-Aprendizagem em uma Turma do 9º ano do Ensino Fundamental.**
VII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí, 2019.

ROZIN, N. A; PIANEZZER, G.A. **Gamificação em sala de aula: Concepções de professores de matemática.** Revista UniAndrade, 2018.

SANTOS, J. A.; FREITAS, A. L. C. **Gamificação aplicada à educação: um mapeamento sistemático da literatura.** CINTED, 2017.

SANTOS, R. A. P.; OLIVEIRA, R. F. O. **Gamificação na educação matemática básica: Uma revisão sistemática da literatura**. Repositório Institucional da UEG Câmpus Posse, 2018.

SERRES, Michel. **Polegarzinha**. Rio de Janeiro. Bertrand Brasil. 2013.

SILVA, C.B.N.S.; PETITO, TEIXEIRA, J. M.; PETITO, P. C. **Gamificação na matemática.** VI Congresso Nacional de Educação -- CONEDU, 2019.

TAROUCO, Liane M. R. et al. **Jogos educacionais. Novas tecnologias na educação.** UFRGS, Porto Alegre, v. 2, n. 1, mar. 2004. Disponível em:
http://www.virtual.ufc.br/cursouca/modulo_3/Jogos_Educacionais.pdf.
Acesso em: set. 2019.

TODA, A. M.; BRANCHER, J. D.; BARBOSA, C. R. S. C.; NETO, J. C.; MORENO,
F. C. **Proposta de um modulo para Professor baseado em um Sistema Gamificado de Matemática.** Nuevas Ideas en Informática Educativa, 2018.

TREML, H.; MENDES, L. O. R.; CORRÊA, E. B.; GROSSI, L.; OLIVEIRA, F.
**Prática pedagógica gamificada num evento de matemática.** VIII
Congresso Internacional sobre formación de professores de ciências,
2018.

## Apêndice 

