


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **O Uso das Tecnologias no Modelo de Ensino Híbrido: Sala de Aula Invertida como Proposta de Ensino**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Pedro Barboza Menezes Filho"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Especialista em Treinamento Funcional (Universidade Estácio de Sá). Graduado em Licenciatura em Educação Física (UNIME). Graduado em Licenciatura em Ciências Biológicas (Faculdade Adelina Moura). Professor do Colégio Leur Lomanto (Ibirapitanga-BA). Professor tutor online do Curso de Licenciatura em Educação Física da Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF).  E-mail: pedrobarbozacoach@gmail.com.

    === "Séfora Margarida Confraria Silva"

        Doutoranda em Ciências da Educação (Universidade de Coimbra). Mestre em Estudos sobre a Europa (Universidade Aberta). Jornalilsta (Universidade de Coimbra). Coordenadora do Centro Local de Aprendizagem de Porto de Mós, Portugal (Universidade Aberta). Formadora na área de pedagogia e aprendizagem em plataformas digitais; desenho de atividades pedagógicas; gestão de atividades; avaliação; cinema. E-mail: seforasilva@gmail.com.


**Resumo**: O Ensino Híbrido (EH) e a Sala de Aula Invertida (SAI) têm
caracterizado uma abordagem metodológica ativa, que defende o uso das
Tecnologias Digitais (TDs) no processo de ensino-aprendizagem,
modificando os papéis do professor e do aluno dentro da educação. Este
artigo tem como objetivo analisar as possibilidades da abordagem do EH,
através da SAI no processo educacional e como as TDs têm sido utilizadas
na implantação dessa abordagem pedagógica. Trata-se de uma revisão
bibliográfica com abordagem qualitativa, baseada na literatura
especializada por meio da consulta a artigos científicos selecionados,
através de busca no banco de dados da SciELO, LILACS, Google Acadêmico,
CAPES/MEC e livros, com foco em discussões de estudos sobre EH, SAI e
TDs na educação. Inicialmente, o estudo detalha conceito,
especificações, desafios e benefícios do EH e da SAI, apontando algumas
TDs empregadas nessa metodologia ativa. Logo, verificou-se, com a
mudança de metodologia, da tradicional para ativa, que o aluno tornou-se
autônomo; o professor dispõe de mais tempo para dedicar a estudantes com
dificuldades de aprendizagem; problemas relacionados à realização do
dever de casa foram solucionados com a inversão do ensino; o uso das TDs
é de fundamental importância para a otimização e benefício do processo
educativo. O estudo conclui que o EH com a proposta da SAI melhora o
processo educacional, principalmente pela ruptura da metodologia do
ensino tradicional, para a metodologia ativa.

**Palavras-chave:** Ensino Híbrido. Sala de Aula Invertida. Tecnologias
Digitais. Metodologia Ativa.

## Introdução 

A educação tem sido alvo de grandes mudanças na sociedade atual,
principalmente pelo aparecimento das novas Tecnologias Digitais (TDs)
que transcorrem todas as esferas sociais. As pessoas hoje são mais
ativas e experenciam um mundo híbrido nas relações sociais, nas
instituições, nos trabalhos, assim como na própria educação. O Ensino
Híbrido (EH), criado por Clayton Christensen e Michael B. Horn, e a
proposta da Sala de Aula Invertida (SAI), elaborada por Jonathan Bergman
e Aaron Sams, nascem do anseio de mudança de ruptura do ensino
tradicional "industrial", para atividades mais diversificadas, com
metodologias ativas, integrando diversos espaços de estudo e lazer ao
mesmo tempo.

De modo geral, o EH com a proposta da SAI, enfatiza o uso das TDs como
uma ferramenta educativa e inovadora, motivando e aproximando o aluno do
mundo físico e virtual. Com isso, o sistema educacional ganha uma
variedade de alternativas, visto que torna o ensino atrativo e com
sentido nas atividades propostas, o que contribui para uma sociedade
autônoma e crítica, perante os desafios do dia a dia.

Diante das transformações que as TDs provocaram na maioria dos segmentos
da sociedade, de como as pessoas se relacionam, tanto no sistema
bancário, no comércio e nas empresas, em que cidadãos passaram de
reativos para proativos, o foco das atividades não está mais nos agentes
e sim no usuário, desvinculando-se também o local para a realização dos
serviços. Essas facilidades vieram para ficar. Entretanto, um dos poucos
segmentos que retarda essa inovação é a educação, em que a figura do
professor é centralizadora, da escola que é fixa e do aluno que é
passivo no contexto educacional.

Portanto, buscou-se investigar informações que respondam a seguinte
problemática de pesquisa: como o modelo de EH e o uso das tecnologias
educacionais podem melhorar o processo de ensino aprendizagem por meio
da proposta da SAI?

Assim sendo, este estudo tem como objetivo geral: analisar as
possibilidades da abordagem do EH, através da SAI no desenvolvimento do
ensino aprendizagem, e como as TDs têm sido utilizadas na implantação
dessa abordagem pedagógica. Foram definidos como objetivos específicos:
sinalizar os desafios e possibilidades do EH; revisar a literatura sobre
o EH e a proposta da SAI e suas contribuições; conhecer as razões e
benefícios da SAI no processo de ensino aprendizagem; identificar as TDs
que auxiliam a proposta da SAI.

A sociedade atual almeja por mudanças no modelo de ensino "tradicional"
na grande maioria das escolas, nas quais o objetivo baseia-se na
elevação da qualidade do ensino, emancipando os educandos com autonomia
crítica e tomando-os sujeitos ativos. Os discentes da era digital
dedicam uma grande parte de seu tempo ao mundo virtual, com a utilização
das ferramentas digitais, seja para diversão ou mesmo para educação,
pois são motivados a encontrar significado nas investigações dos seus
interesses.

Para Lévy (1999), a proliferação das inovações tecnológicas cria a
necessidade de questionar os modelos tradicionais de ensino. Segundo o
autor, há necessidade de duas reformas: a primeira está vinculada a um
novo estilo da pedagogia em que o professor é incentivador e anima o
intelecto do aluno, sem a necessidade de centralizar o conhecimento; a
segunda envolve a experiência aprendida no mundo virtual e sua
compartilhação, formando assim a construção do conhecimento de forma
conjunta.

Este estudo baseia-se nas ideias de Michael B. Horn, Heather Staker e
Lilian Bacich com a proposta do EH e mescla as TDs, o ensino físico e
virtual e Jonathan Bergman, como o pai da metodologia ativa do ensino
invertido, em que ele inverteu a pirâmide de Bloom, sendo que os
conteúdos nesta proposta metodológica são pesquisados em casa, com o
apoio das TDs; as atividades e os projetos são realizados em sala com a
presença do professor.

O presente estudo ancora-se na revisão bibliográfica e foi construído
por meio do levantamento de dados encontrados na literatura e em
pesquisa realizada nas bases de dados do SciELO, LILACS, PUBMED, Google
Acadêmico, CAPES/MEC e em livros. Antes da realização da pesquisa, foram
selecionadas as palavras-chave, seguindo as recomendações para
descritores, buscando obras a partir de 2015.Para tanto, foram definidas
palavras que abordassem temas como EH, SAI, Tecnologia na Educação.

## Ensino híbrido 

O EH é uma abordagem pedagógica caracterizada por atividades presenciais
e on-line, que são realizadas por meio das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação (TDICs). Desenvolvido pelos pesquisadores
Clayton Christensen e Michael B. Horn, em sua definição original, o EH
está ligado exatamente a essa dualidade de possibilidades que inclui a
escola e os espaços exteriores, que podem ser empregados no
ensino-aprendizagem com o uso das TDICs. Segundo os autores Bacich,
Tanzi Neto e Trevisani (2015, p.52), o modelo proposto por Clayton
Christensen, "o aluno aprende pelo ensino on-line, com algum controle de
tempo e lugar e por meio do ensino presencial na escola".

A educação tradicional "industrial", de um para muitos, em que o
professor explica o mesmo conteúdo para todos, não considera que os
alunos aprendem de maneiras diferentes. O EH é uma proposta de
integração das TDs ao ensino na qual o estudante aprende na escola e
também no sistema virtual, possibilitando algum elemento de controle
sobre o tempo e o ritmo do aprendizado. Esse modelo permite que o
professor observe as informações individualizadas sobre o desempenho dos
alunos e consiga agir com maior eficiência, modificando, assim, a figura
de centralizador para mediador.

No modelo híbrido, conforme mostra a Figura
1, o aluno ganha um novo papel, estando no
centro do processo de ensino aprendizagem, podendo decidir o local e
momento de quando estudar e enxergar o real significado da aprendizagem.
De acordo Moran (2015, p.31), "aprendemos melhor quando encontramos
significado para aquilo que percebemos, somos e desejamos quando há
lógica nesse caminhar".

<center>
<p>Figura 1: O aluno no centro do Ensino
Híbrido.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-20-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Adaptada de Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p.24).
</small>
</center>


O uso das TDICs no espaço escolar reflete várias formas de aprender e de
ensinar, leva o educador a refletir sobre as novas possibilidades de
educação, mas só as tecnologias não são suficientes para que cumpra o
objetivo de ampliar a conexão com os alunos e potencializar o seu
aprendizado. A tecnologia veio como facilitadora e potencializadora do
ensino, abrindo as portas para novas possibilidades de aprendizagem.
Assim, o EH desenvolve metodologias ativas que combinem o coletivo ao
individual e conecta a vários espaços.

### Toda tecnologia é ensino híbrido? 

Com uma gama de ferramentas tecnológicas que podem ser usadas a favor da
educação, tanto na escola como em casa, muitas pessoas acabam
generalizando o conceito de EH. De acordo Horn e Staker (2015, p.34), "o
uso comum do termo EH, pelos educadores gera (ênfase aos extremos)",
pois, vários educadores de forma errônea correlacionam todo emprego das
tecnologias na educação ao EH.

Em um programa de educação híbrida, é importante excluir casos em que o
aluno realiza jogos educativos no seu vídeo game, enquanto está em casa,
na praça pública ou na rua com amigos. Igualmente, quando o aluno não
frequenta um ambiente físico, supervisionado longe de casa, uma vez que
ir a um laboratório de informática informal com a presença de um
funcionário não conta como EH.

Segundo Horn e Staker (2015), para ser considerada uma educação híbrida,
os componentes do on-line e do presencial devem atuar juntos, com
componentes que controlam, tempo, lugar e caminho e com a supervisão de
um professor na escola física. Então, todo ensino que é enriquecido com
aparatos tecnológicos não substitui o ensino presencial em termos de
transmissão de conhecimento.

### O professor e o aluno no ensino híbrido 

Em muitas escolas, existem turmas numerosas em que há alunos com
dificuldades de aprendizagem, os quais necessitam de atenção especial.
Assim, o professor precisa ajudar esses estudantes a superar as suas
dificuldades, para que no final de um ciclo, seu conhecimento seja
concreto e capaz de ser aplicado em problemas do seu cotidiano. Enfim, o
professor é o intermediário entre o aluno e a informação e cabe a ele
orientar sobre as diferentes formas de obter essas informações, seja por
meio de um livro, artigos na internet, assistindo a um vídeo, realizando
exercícios ou experimentos. Na outra ponta, estão alunos proficientes
que precisam de fomento, para conseguir ir além dos conteúdos básicos do
currículo tradicional. Tais alunos apresentam maior autonomia de estudo
e conseguem desenvolver bem o seu conhecimento.

Nesse ínterim, com o EH os alunos podem assistir a um vídeo em casa,
contendo toda a instrução teórica e, em seguida, resolvem problemas com
ferramentas on-line, que geram dados sobre a sua aprendizagem. Em sala
de aula, esses estudantes podem desenvolver um projeto e, nesse tempo, o
professor conversa com cada aluno, direcionando os melhores para serem
tutores e com aqueles que tiverem o menor desempenho registrado, auxilia
de forma a suprir suas necessidades. A mudança é nítida, o professor
agora não é somente responsável por explicar um conteúdo, ele também
realiza intervenções quando identifica que o aluno se distancia do
objetivo proposto para desenvolver essa atividade ou emancipa como
tutores, para auxiliar outros alunos.

Na educação híbrida, o foco é no aluno; o uso das tecnologias viabiliza
a troca de conhecimentos com a intencionalidade pedagógica. A
valorização de discentes, por meio da personalização do ensino, aprecia
o protagonismo no processo de ensino-aprendizagem, desenvolve bastante a
autonomia e os torna ativos na construção do seu próprio conhecimento.
Assim, trabalha a consciencialização da importância em buscar,
selecionar e compreender informações, usando os meios digitais. De
acordo aos autores Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015), as crianças e
os jovens estão cada vez mais conectados às TDs, estabelecendo relações
com o conhecimento. A escola é o local onde devem acontecer essas
transformações.

### Organização dos modelos do ensino híbrido 

A disposição dos modelos de EH descrita por Horn e Staker (2015)
acompanha formas de direções das aulas em que as TDs podem ser
empregadas de modo integrado ao currículo e, portanto, não são
analisadas como um fim em si mesmo, mas têm uma função efetiva no
processo, sobretudo em relação à personalização do ensino. As propostas
de EH a constituir de acordo com o plano exibido na Figura
2 serão discutidas a seguir.

<center>
<p>Figura 2: Modelos de Ensino
Híbrido.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-20-02.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Horn e Staker (2015, p.38)
</small>
</center>



Modelo de Rotação: é qualquer curso que os alunos alternam, em uma
sequência fixa, ou ao modo do professor, no qual uma das atividades deve
ser on-line. O modelo Rotacional tem quatro submodelos: Rotação por
Estações, Laboratório Rotacional, SAI e Rotação Individual.

1.  Rotação por Estações: estudantes em grupo realizam as atividades
    propostas pelo professor; um dos grupos trabalhará com a proposta
    on-line, independente do acompanhamento do professor. Ao término, os
    alunos trocam de grupo, até todos passarem por todas as atividades.

2.  Laboratório Rotacional: começa com a sala de aula tradicional e, em
    seguida, adiciona uma rotação para o laboratório de informática. Os
    alunos trabalharão nos computadores de forma individual e autônoma,
    cumprindo os objetivos fixados pelos docentes. Os discentes são
    acompanhados pelo professor ou tutor nos laboratórios.

3.  Sala de Aula Invertida: nesse modelo, a teoria é estudada em casa
    por meio de vídeos, textos..., no formato "on-line", fora da sala
    de aula, sendo que o espaço escolar de aula "físico" é utilizado
    para resolução de atividades, discussões ou práticas de projetos
    orientadas pelo professor.

4.  Rotação Individual: cada aluno tem um cronograma individual de
    atividades, não havendo a necessidade da alternância entre as
    estações.

Modelo Flex: um curso ou disciplina, no qual o ensino on-line é a
espinha dorsal do aluno, mesmo que tenha atividades off-line em alguns
períodos. Os discentes seguem um cronograma fluido e adaptado
individualmente, o professor da disciplina é presencial.

Modelo à La Carte: é muito comum no ensino médio, inclui um curso ou
disciplina inteiramente on-line, no qual o discente também frequenta uma
escola física tradicional, o professor da disciplina trabalha online e o
aluno escolhe se faz o curso na escola ou fora dela.

Modelo Virtual Enriquecido: é um curso ou uma disciplina, em que os
discentes têm momentos de aprendizagem obrigatórios presenciais, com o
professor da disciplina e no restante completa o trabalho, com acesso
aos conteúdos e lições online. Geralmente, o docente atua tanto no
ensino presencial como on-line.

Enquanto muitos docentes tradicionais estão implantando modelos de EH
"sustentados", outros já começam a avançar na elaboração de modelos
"disruptivos". No entanto, os modelos sustentados seguem o padrão dos
híbridos, que combinam o antigo com o novo na busca do melhor dos dois
mundos, atendem a sala de aula tradicional com o mix do ensino on-line.
Por outro lado, os modelos disruptivos rompem o cânone de salas de aulas
tradicionais, sendo ainda pouco utilizados na educação brasileira (Horn;
Staker, 2015). Podemos observar no Quadro
1 os modelos de EH sustentados e disruptivos.

Quadro 1: Modelos de Ensino Híbrido.

|Sustentados | Disruptivos | 
|---	|---	|
| + Rotação por Estações
+ Laboratório Rotacional
+ Sala de Aula Invertida| 
| + Rotacional Individual
+ Flex
+ À la carte
+ Virtual Enriquecido|

Fonte: próprio autor.


Por fim, de acordo com autores Horn e Staker (2015), para distinguir os
modelos de EH sustentados dos disruptivos, basta que os alunos não
consigam imaginar onde é a frente da sala de aula, isso lógico, dentro
de um contexto de uma educação hibrida. Essa diretriz não é totalmente
verdadeira, mas funciona em sua grande essência.

### Benefícios e desafios no ensino híbrido 

Atualmente, a educação busca modelos de ensino que tragam a formação de
alunos críticos e engajados no processo de aprendizagem, preparando-os
para os desafios da sociedade moderna. A implantação do EH estabelece
uma metodologia ativa no percurso educacional. De acordo a Bacich, Tanzi
Neto e Trevisani (2015), as metodologias ativas com recursos digitais
fazem com que as pessoas aprendam melhor, por meios de jogos, problemas,
atividades ou projetos personalizados. A introdução desse ensino, porém,
passa também por vários obstáculos, em que possibilidades e desafios
andam de mãos dadas.

As autoras Leandro e Corrêa (2018) realizaram uma revisão bibliográfica
como objetivo de discutir potencialidades e desafios que impactam no uso
do EH no ensino superior. Os resultados analisados foram estabelecidos
em potencialidades e desafios, cujos os resultados podemos observar no
Quadro 2.

Quadro 2: Potencialidades e Desafios do Ensino Híbrido.

| Potencialidades | Desafios |
|---	|---	|
| + Os alunos sentiram-se mais motivados a expor suas ideias e experiências durante as aulas. Situações-problema e debates resolvidos em grupo favorecem a compreensão dos conteúdos;

+ Aumentar os recursos e as tecnologias empregados no ensino;
		
+ Os recursos e as ferramentas digitais potencializam o aprendizado e devem ser utilizados como indicadores para ações e correções na melhoria do processo;

+ A metodologia permite tempo para que o estudo do conteúdo básico lecionado seja aprofundado;

+ Interação com os colegas, a atuação do professor e a própria modalidade mista favorece ao aumento do engajamento;

+ Contribuir para a autonomia do aluno;

+ Atender aos alunos que preferem aulas presencias e os que preferem aulas on-line.| 

| + Autonomia e a cultura do autoestudo ainda são desafios aos alunos;

+ Fato de os alunos não possuírem computador em casa;
		
+ Necessidade de formação continuada dos professores;
			
+ A má formação recebida na educação básica faz com que os alunos não compreendam o conteúdo dos materiais instrucionais para além do senso comum;
		
+ Fato da maioria dos alunos trabalharem impede que eles tenham tempo para realizar as atividades previstas no projeto;
		
+ Resistência dos alunos em realizar as atividades sem a instrução do professor;
		
+ Ausência de interatividade entre as webs aula e as atividades.|

Fonte: Adaptado Leandro e Corrêa (2018).


Em síntese, podemos analisar que um dos maiores desafios da educação
híbrida é a necessidade da capacitação dos professores. Para Lima e
Moura (2015), a formação continuada dos professores pouco foi
desenvolvida em relação às implementações das TDs na educação.
Entretanto, quando observamos as potencialidades dessa metodologia,
verificamos que ela desenvolve a autonomia do aluno. Ao desenvolver a
autonomia, o aluno solicita cada vez menos do professor uma mudança bem
radical do modelo de ensino tradicional, no qual o professor é o
centralizador de todo o conhecimento (PIRES; CARLA FERNANDA FERREIRA,
2015).

## Sala de aula invertida 

O ensino tradicional utiliza o mecanismo de produção em massa, tratando
os alunos como objetos, esquecendo as diferenças culturais e
psicológicas, acabando por gerar distorções, e o professor se torna um
mero replicador de informações. Na verdade, a sala tradicional é um
produto do industrialismo, ligado à linha de produção. Essa abordagem
pedagógica acaba gerando uma defasagem nos nascidos da era digital,
visto que são muito mais exigentes na forma de aprender nos dias atuais,
necessitando estar motivados e interessados nas informações
apresentadas. Dessa forma, surgem as Metodologias Ativas, nas quais se
explora a autonomia do aluno, para resolver os problemas do dia a dia.
Nasce SAI como uma alternativa benéfica para a ruptura a esse modelo de
ensino.

A SAI é pesquisada ,desde da década de 1990, mas ganhou forma durante os
anos de 2007-2008 nos Estados Unidos nas aulas de química quando os
professores Jonathan Bergman e Aaron Sams começaram a gravar tais aulas,
e os alunos assistiriam ao vídeo em casa, como lição e utilizaram o
tempo da sala de aula para ajudar com os conceitos não aprendidos e
resoluções de exercícios (BERGMANN; SAMS, 2019).

De acordo ao conceito formulado pelos autores Bergman e Sams (2019), na
SAI, o que é tradicionalmente feito em sala de aula, agora é feito em
casa e o que tradicionalmente é feito como trabalho de casa, agora é
realizado em sala de aula. Então, na lógica, essa metodologia rompe a
organização da sala de aula tradicional, uma vez agora o aluno acessa o
material previamente, dirimindo dúvidas e discutindo conteúdos com
colegas e professores. Assim, há mais tempo para realização de trabalhos
em grupo, discussões e projetos, sendo possível que professores tenham
acesso individualizado do rendimento dos alunos por meio dos mecanismos
digitais, o que permite auxiliar de forma personalizada na implementação
do processo ensino-aprendizagem dos discentes. A proposta da organização
da SAI vista na Figura 3.


<center>
<p>Figura 3: Modelo de Sala de Aula
Invertida.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-20-03.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: adaptado Horn e Staker (2015).
</small>
</center>



No método de inverter a sala de aula, há características de mistura de
técnicas, com o uso das tecnologias para educação, caracterizando o EH,
no qual busca o estágio de equilíbrio, entre o ensino tradicional e as
TDs, proporcionando atividades dentro e fora da sala de aula (COLVORA;
SANTO, 2019). Entretanto, não necessita previamente de um Ambiente
Virtual de Aprendizagem, para inserir as TDs. Aplicativos e programas
podem contribuir, para a criação de um Cenário de Aprendizagem Digital,
em que a flexibilidade e o custo possam facilitar a implantação dessa
metodologia.

### A problemática do dever de casa 

O dever de casa serve para segurar o que foi trabalhado em sala de aula
e planejar os alunos para os próximos conteúdos. O docente avalia as
atividades que os discentes fizeram sozinhos em casa e, do mesmo modo,
pode encontrar quais as dificuldades de cada um, reforçando habilidades
e competências para que estes aprendam. De acordo a Bergmann (2018),
professores sentem-se pressionados pela obrigação de passar o dever de
casa seja em relação às pressões externas ou porque sempre foi realizado
dessa maneira.

Hoje, porém, há uma discussão entre os educadores sobre a problemática
do dever de casa, pois há uma reflexão acerca de quem irá ajudar os
alunos no momento de dificuldade na realização das atividades propostas.
Isto acontece, sobretudo, pela a falta de acompanhamento dos pais, ou
seja: pela falta de tempo, de presença ou mesmo competência para ensinar
o seu filho. De acordo com o *National Centre for Family Literaçy*, em
2013 (REID, 2013), pais declararam que 50% deles têm dificuldades de
ajudar os seus filhos, nas tarefas das atividades para casa,
referindo-se a vários motivos. Segue o resumo do estudo na Figura
4.

Entretanto, com a SAI, o dever de casa sofre uma alteração no local de
sua realização, já que agora ele é realizado na sala de aula, junto com
o professor. Dessa forma, há um acompanhamento especializado do próprio
docente, solucionando as dúvidas, aprofundado melhor o conteúdo e
acelerando os alunos que não têm dificuldades, resolvendo em grande
parte as dificuldades dos pais em relação ao dever de casa. Para
Bergmann (2018), na educação invertida, o dever de casa deixa de ser um
drama e torna-se uma atividade que prepara os alunos, para aprenderem
profundamente, tornando-se ativos no dia a dia da sala de aula.

<center>
<p>Figura 4: Dificuldades dos Pais no Dever de
Casa.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-20-04.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: adaptado Reid (2013).
</small>
</center>


### A taxonomia de Bloom e a aprendizagem invertida 

A taxonomia de Bloom é um modelo muito utilizado para ser seguido nas
instituições educacionais em formato de pirâmide, auxiliando no
planejamento pedagógico, nomeadamente na avaliação, objetivos
educacionais, organização e estruturação. Foi desenvolvido nos Estados
Unidos, no ano de 1956, por uma equipe multidisciplinar de psicólogos,
liderada por Bejamin S. Bloom, tendo como alvo organizar os objetivos
educacionais de forma hierárquica.

Segundo Bergmann (2018), na sala de aula tradicional, os níveis
inferiores da taxonomia de Bloom são desenvolvidos na sala de aula, e os
alunos deverão realizar a escalada do processo rumo ao topo em casa,
sendo que os desafios para completar o processo são praticados pelo
aluno sozinho, sem a presença de um professor em um momento de dúvidas e
incertezas sobre a aprendizagem. Ou seja, na aprendizagem tradicional, o
professor acaba a maior parte do tempo ensinando a lembrar e entender
"fácil" e depois manda os alunos para casa para aplicar, avaliar, criar
e analisar "difícil".

Na SAI, de acordo a taxonomia de Bloom, no formato de pirâmide, as
camadas inferiores são entregues aos alunos de forma individualizada,
para serem realizadas em casa, e o restante, no qual necessitam de um
maior nível cognitivo é realizado na sala de aula, junto com professor e
colegas.

Assim, Bergmann e Sams (2014) resolveram inverter a pirâmide da
taxonomia de Bloom, direcionando para a aprendizagem invertida, em que a
maior parte do tempo no trabalho difícil com as tarefas cognitivas,
discentes estão com a presença do professor em sala de aula, e as
tarefas mais fáceis são realizadas em casa no ensino on-line. Bergmann
(2018) descreve que quando compartilha a taxonomia de Bloom invertida
com professores, eles ficam abismados com a quantidade de tempo gasto no
topo das camadas da pirâmide na avaliação e criação. A Figura
5 mostra a taxonomia de Bloom no ensino
tradicional e na educação invertida.

<center>
<p>Figura 5: Taxonomia de Bloom e o ensino invertido
.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-20-05.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Adaptado Bergmann (2018).
</small>
</center>


Enfim, é muito importante observamos que escolas no modelo tradicional
estão trabalhando de ponta-cabeça; as atividades que necessitam de um
maior suporte de um especialista são direcionadas para casa a serem
resolvidas sem um apoio técnico e as atividades básicas ficam sendo
realizadas na escola junto com o professor. Dessa forma, alunos não são
beneficiados, e o pior, o tempo de aula não está sendo utilizado de
forma correta, aumentando as distorções de aprendizagem entre alunos na
mesma classe.

### Os benefícios da sala de aula invertida 

A utilização da SAI modificou a forma e a prática docente. Agora, o
professor tem mais tempo para o aluno em sala de aula, sendo que o
próprio discente tem um papel mais ativo, controlando o tempo e o local
de estudo, observando que essas não são as únicas benfeitorias desse
ensino. Bergmann (2019) relata vários benefícios sobre a implantação
dessa metodologia ativa:

-   A inversão fala a língua dos estudantes. Os alunos podem utilizar
    > celulares, computadores e internet como ferramentas que auxiliem
    > no processo de ensino-aprendizagem, diferentemente do ensino
    > tradicional que impede o seu uso, mesmo sabendo que alunos atuais
    > nasceram na era digital;

-   Ajuda alunos ocupados. Atualmente, a maioria dos discentes está
    > ocupada pelo trabalho ou outros afazeres. Com a inversão da aula,
    > estudantes podem assistir a vídeos em casa, controlando o ritmo e
    > o tempo do programa, sem que haja o prejuízo do conteúdo, havendo
    > uma maior flexibilização no processo educacional;

-   Um maior atendimento para o aluno com dificuldade. Agora, o
    > professor tem mais tempo para discentes com dificuldades de
    > aprendizagem, tanto na sala de aula no momento presencial, como a
    > distância por meio de mecanismos digitais;

-   Na educação especial, estudantes com necessidades especiais podem
    > assistir a vídeos quantas vezes quiserem, pausando em determinados
    > momentos para realizar anotações de conceitos importantes;

-   A interação aluno- professor: com o uso das TDs, elas melhoram
    > bastante, já que agora não há um momento único. Vale salientar,
    > entretanto, que, com a SAI, a figura do professor no momento
    > presencial é de máxima importância e, assim, não há substituição
    > do professor nessa metodologia;

-   A interação aluno-aluno: o professor agora tem o papel de
    > orientador, respondendo a perguntas e orientando individualmente
    > ou em grupos. Ao perceber dificuldades dos alunos, o docente reúne
    > alunos em grupos. Nesse momento, há uma interação de alunos com
    > dificuldades com outros que já dominam determinado conteúdo;
    > agora, e passam a se ajudar em vez de depender exclusivamente do
    > professor;

-   Verdadeira diferenciação: a inversão do ensino mostra a
    > diferenciação da aprendizagem dos alunos. O professor tem como
    > personalizar a aprendizagem, diminuindo a carga de atividades para
    > alunos que aprendem com rapidez como se estivesse implementando
    > contratos individuais. Aos discentes com dificuldades, o professor
    > pede para eles foquem apenas na compreensão básica do conteúdo e,
    > dessa forma, alcançarão os objetivos básicos e essenciais;

-   Modificação no gerenciamento da sala de aula: com a inversão da sala
    > de aula, acaba o estilo do estudante que distrai a turma em sala
    > de aula, porque agora o tempo de sala fica restrito a atividades
    > práticas ou em pequenos grupos. Colegas que distraiam a aula
    > passam a serem ignorados, visto que o restante está ocupado na
    > proposta da aprendizagem;

-   O modo de conversar com os pais: no ensino tradicional, com as
    > reuniões de pais, a pergunta sempre era a mesma; "como está o
    > comportamento do filho(a)?" Agora com a inversão, o foco é a
    > aprendizagem do aluno. Será que os alunos estão aprendendo? Esse é
    > um tema muito mais profundo que leva a muitas reflexões sobre as
    > razões pelas quais um aluno não está aprendendo;

-   As aulas tornam-se mais transparentes: agora que os vídeos das aulas
    > são postados na internet, pais sabem diretamente o que filhos
    > estão aprendendo na escola;

-   A ausência do professor: agora, o professor pode programar a sua
    > ausência de maneira eficaz, uma vez que ele pode pré-gravar a sua
    > aula; o docente substituto terá a função de abrir o arquivo de
    > vídeo e passar a sua aula.

## A Sala de aula invertida e as tecnologias 

Para implantar uma SAI, aparece uma vasta seleção de softwares e
equipamentos tecnológicos, o que propicia ao docente criar e distribuir
o seu conteúdo de maneira eficaz e dinâmica. Realizar a escolha dessas
ferramentas é uma tarefa demorada e difícil, já que a todo momento
aparecem e desaparecem essas tecnologias. Bergmann (2019, pag. 31)
aconselha de maneira enfática: "só adote a tecnologia se ela for a
ferramenta adequada para tarefa a ser executada. Recorra a seu
julgamento profissional, converse com colegas e mentores e até pergunte
aos alunos".

Então, já que a produção de vídeos é a base da inversão da sala,
professores podem escolher alguns programas de capturas de telas, como o
Screencast ou Camtasia; pode-se captar a tela de um computador com uma
apresentação de um slide, no Power Point e, ao mesmo tempo, captar o
rosto e a voz, por meio de uma câmera ou webcam. De acordo Bergmann
(2019), os vídeos deverão ter uma duração de 10 minutos para os alunos
do fundamental I e 15 minutos para o fundamental II, pois, ao assistir
aos filmes, os alunos irão pausar e retroceder, para realizar anotações
e duplicará o seu tempo.

Simultaneamente, o professor irá necessitar de equipamentos eletrônicos
para a produção e divulgação de vídeos. Esses podem resumir-se em um
computador ou notebook, uma câmera ou webcam, um microfone e uma mesa
digitalizadora. Como os notebooks já vêm com a maioria desses recursos
embutidos, o interessante é adquirir a mesa digitalizadora,
principalmente para as aulas de matemática. Para a divulgação, o acesso
à internet e a distribuição via Youtube ou até mesmo o Google Driver.

Depois que os alunos assistem aos filmes, podem dar feedback por meio de
várias ferramentas on-line. Alguns coletam informações na hora e depois
dos filmes. Assim, ferramentas como Formulário do Google, pacotes de
avaliação on-line ou Kahott têm recursos de questionários, que permitem
ao docente obter o feedback imediato sobre a aprendizagem. Essas
ferramentas se apresentam em forma de um quizz ou questionário, no qual
os alunos respondem depois dos vídeos (Bergmann, 2019).

Conforme os vídeos são produzidos, os questionários são desenvolvidos e
as plataformas digitais auxiliam na implantação da SAI. Alguns programas
podem gerenciar a aprendizagem dessa metodologia ativa, compartilhando e
organizando o ambiente educacional. Software como o Google Driver, o
WhatsApp, Google Classroom podem auxiliar nessa tarefa, visto que são
ferramentas de grande facilidade em compartilhamento de conteúdo
gratuitas e populares entre os alunos.

Para facilitar a comunicação e a interação entre estudantes e
professores, podem ser utilizados Fóruns on-line, Facebook, WhatsApp,
Wiki entre outros, proporcionando um ambiente colaborativo de
comunicação com objetivo único para todos os usuários.

Uma opção muito interessante para o aluno observar a sua evolução da
aprendizagem e compartilhar o seu progresso entre colegas são os
portfólios digitais, nos quais registram as suas atividades e os seus
projetos. Assim, o professor pode utilizá-lo como um instrumento de
avaliação contínua que servirá de registro do trabalho anual. Alguns
recursos digitais como o Google Site e Blogger podem servir de base para
a criação de postagens, que podem ser compartilhadas e acrescidas a
qualquer momento durante o ano letivo.

Enfim, Bergmann (2018) descreve que os melhores resultados sobre a
implantação de ferramentas tecnológicas no ambiente escolar acontecem
quando as escolas escolhem as ferramentas certas. Devem priorizar as que
sejam fáceis de usar e que estabeleçam uma interface básica, para a
estrutura tecnológica presente. Desse modo, com uma gama de recursos
digitais, o melhor é escolher certos programas e desenvolver a
consciência sobre a capacitação do seu uso.

## Considerações finais 

É inegável a necessidade de mudança na metodologia de ensino adotada nas
escolas, uma vez que, geralmente, recorre-se ao ensino tradicional,
centralizado no professor, com aplicação de técnicas não motivadoras.
Neste modelo, o aluno é passivo e não enxerga sentido no que é aprendido
na escola, podendo refletir nos baixos níveis de desenvolvimento. Assim,
estudiosos buscam metodologias ativas que modifiquem esse panorama,
transformando a forma de como conceber o aprendizado, utilizando
principalmente as TDs como ferramentas que auxiliem esse processo.

Através deste estudo sobre o uso das tecnologias no modelo de EH: SAI
como proposta de ensino, constatou-se que a mudança de metodologia
"Ativa", faz com que o professor tenha mais tempo para os discentes com
dificuldades de aprendizagem; o aluno, agora com um perfil ativo,
comanda o seu estudo, desenvolve a autonomia e enxerga sentido no que
aprende, principalmente, pelo uso das TDs. Atualmente, ele passa a maior
parte do seu tempo, utilizando recursos, seja por prazer ou mesmo para
estudar. Para Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015), as alterações nas
metodologias educacionais ocasionadas pelo EH são quase naturais e há
diversos motivos para que sejam positivas.

Foi verificado, também, que a pirâmide da Taxonomia Bloom deve ser
invertida. Nela, as atividades de fácil compreensão são realizadas com o
professor e as de maior dificuldade são mandadas para casa, para serem
realizadas ou não sozinhas pelos alunos. Assim, com a inversão da
pirâmide, o professor poderá resolver um dos grandes problemas da
educação, a não realização do dever de casa, pois, a partir do ensino
invertido, o conteúdo gravado é estudado em casa pelo aluno sozinho, com
o auxílio das TDs e a tarefa para casa é realizada com o professor em
sala. De acordo a Bergmann (2018), uma das grandes receitas para o
fracasso é quando o professor manda para casa algumas tarefas, mesmo
sabendo que os alunos não irão concluir.

Este estudo teve como objetivo geral analisar as possibilidades da
abordagem do EH, por meio da SAI no desenvolvimento do
ensino-aprendizagem e como as TDs têm sido utilizadas na implantação
dessa abordagem pedagógica. Verificou-se que a aplicação dessa
metodologia ativa fortalece a mudança de papel do aluno e professor,
trazendo melhorias no processo ensino-aprendizagem e ratifica o uso das
TDs, com um papel de fundamental importância no seu funcionamento; a
cada dia, aparecem novas ferramentas tecnológicas que fortalecem o
processo.

Em relação aos objetivos específicos, percebeu-se que no EH um dos
maiores desafios é a capacitação dos professores. Por outro lado, uma
das maiores potencialidades é o desenvolvimento da autonomia do aluno.
Em referência às razões e contribuições da SAI, verificou-se que: ela
fala a língua dos estudantes (eles podem utilizar celulares,
computadores e internet); o professor tem um maior tempo para o aluno
com dificuldades; as aulas têm uma maior transparência, (os pais podem
observar de casa); há uma maior interação aluno professor e aluno com
aluno; auxilia estudantes ocupados por falta de tempo. Uma das grandes
contribuições é a melhoria da tarefa para casa, porque agora é realizada
na escola. Em relação a quais tecnologias são utilizadas, foram citadas
as ferramentas do Google, WhatsApp, Camtasia, formulários on-line
quizz*,* Facebook*,* Wiki*,* fundamentais para a criação e gerenciamento
do EH e da SAI.

O presente estudo teve como dificuldades encontrar trabalhos que
analisassem pesquisas, comparando o ensino tradicional com a SAI, em
relação à quantidade de alunos aprovados em ambos os modelos de ensino,
que pudéssemos quantificar em percentuais, que demonstrassem qual
aprovaria ou seria mais benéfica para a sociedade. Vale reforçar, porém,
que, na atual pesquisa, foram citados grandes nomes relacionados ao EH e
SAI, predeterminando ideias e reforçando conceitos, que, se adotados
adequadamente, proporcionarão um aumento na qualidade do ensino, com
reflexos nos índices de aprovação.

Este estudo apresenta para a sociedade conteúdos de extrema relevância,
visto que, depois da pandemia do Coronavírus (COVID-19) e paralisação
das aulas na maioria das escolas, muitos estados e municípios não
estavam preparados para gerenciar a educação de forma remota. Pode-se
destacar que precisamos de uma mudança na adoção de instrumentos
metodológicos nas escolas. Nesse contexto, as metodologias ativas se
apresentam como importantes alternativas para emancipar alunos e
transformar o professor em um mediador, resultando em melhorias nos
indicadores educacionais.

Finalmente, a metodologia ativa do EH com a proposta da SAI, com auxílio
das TDs, pode contribuir para a melhoria da educação. Faz-se necessário
que a atual reflexão sirva de referência na elaboração e planejamento de
políticas educacionais. Como estudo futuro, considerando que nenhum
trabalho acadêmico-científico é fechado em si mesmo e que seria
impossível num texto breve como este esgotar as discussões acerca da
temática em questão, esta análise pode ser ampliada, envolvendo
pesquisas, focando na formação continuada de docentes, que queiram
utilizar em seu exercício a metodologia do EH e da SAI, e as limitações
socioeconômicas dos alunos, sobre a disponibilidade de acesso à
internet, celulares ou computadores.

# Referências 

BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello (org.).
**Ensino híbrido**: personalização e tecnologia na educação. Porto
Alegre: Penso, 2015. 270 p.

BERGMANN, Jonathan. **Aprendizagem invertida para resolver o problema do dever de casa**. Porto Alegre: Penso, 2018. 93 p. Tradução: Henrique de
Oliveira Guerra.

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. **Flipped learning**: gateway to
student engagement. Washington: International Society For Technology In
Education, 2014. 169 p.

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. **Sala de aula invertida:** uma
metodologia ativa de aprendizagem. Rio de Janeiro: Ltc, 2019. 104 p.
Tradução: Afonso Celso da Cunha Serra.

COLVORA, Jonas dos Santos; SANTO, Eniel do Espirito Santo. **Sala de
aula invertida:** desafios para o ensino superior. Curitiba: Appris,
2019. 139 p.

HORN, Michael B.; STAKER, Heather; CHRISTENSEN, Clayton. **Blended:**
usando a inovação disruptiva para aprimorar a educação. Porto Alegre:
Penso, 2015. 192 p. Tradução: Maria Cristina Gularte Monteiro.

LEANDRO, Sandra Maria; CÔRREA, Elisete Marcia. Ensino híbrido (blended
learning) potencial e desafios no ensino superior. **Em Rede-Revista de Educação a Distância**, v.5, n.3, p.387-396,2018. Disponível em:
<https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/download/369/387>.
Acesso em: 29 fev. 2020.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura**. São Paulo: Editora 34. 1999. 257 p.
Tradução de Carlos Irineu da Costa.

LIMA, Leandro Holanda Fernandes de; MOURA, Flavia Ribeiro de. O
professor no ensino híbrido. *In:* BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo;
TREVISANI, Fernando de Mello (org.). **Ensino híbrido**: personalização
e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, Cap. 4. p. 89-102.

MORAN, José Manuel. Educação híbrida: um conceito-chave para a educação,
hoje. *In:* BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de
Mello (org.). **Ensino híbrido**: personalização e tecnologia na
educação. Porto Alegre: Penso, 2015. Cap. 1. p. 27-45.

MOREIRA, José António. Pedagogia 2.0 na web social e o seu impacto no
autoconceito de estudantes de pós-graduação. **Revista da FAEEBA -- Educação e Contemporaneidade**, Salvador, v. 24, n. 44, p. 83-95,
jul./dez. 2015. Disponível em: <http://hdl.handle.net/10316/46430>.
Acesso em: 10 fev. 2020.

MOREIRA, José António. Reconfigurando ecossistemas digitais de
aprendizagem com tecnologias audiovisuais. **Em Rede: Revista de Educação a Distância**. Portugal, 2018. Disponível em:
<https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/view/305>.
Acesso em: 18 fev. 2020.

PIRES, Carla Fernanda Ferreira. O estudante e o ensino híbrido.
*In:* BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello
(org.). **Ensino híbrido**: personalização e tecnologia na educação.
Porto Alegre: Penso, 2015. Anexo: depoimento. p. 81-87.

REID, K. S. Survey finds half of parentes struggle with their children's
homework. **Education Week**. v 33, n. 4, 2013. Disponível em:
<http://blogs.edweek.org/edweek/parentsandthepublic/2013/09/half_of_parents_struggle_to_help_their_kids_with_homework_survey_finds.html?cmp=ENL-EU-NEWS2>.
Acesso em: 24 fev. 2020.

STAKER, Heather; HORN, Michael B. Classifying K--12 blended learning.
**Innosight Institute**, 2012. Disponível em: <http://goo.gl/X2JXGp>.
Acesso em: 20 fev. 2020.
