


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **A produção de vídeos para o desenvolvimento de habilidades criativas em estudantes do Ensino Superior**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

??? info "Autores"
    === "Patrícia Petitinga Silva"

        Doutora em Ensino, Filosofia e História das Ciências (UFBA/UEFS). Mestre em Ecologia e Biomonitoramento (UFBA). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Bióloga (UFBA) e Licenciada em Biologia (UFRB). Professora Adjunta do Centro de Ciências Agrárias, Ambientais e Biológicas (CCAAB) da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), Professora permanente do Programa de Pós-graduação em Estudos Interdisciplinares sobre a Universidade (PPGEISU/UFBA). E-mail: patpetitinga@ufrb.edu.br.

    === "Fouad Nejmeddine"

        Pós-Doutor em Biologia (Universidade de Lisboa). Doutor em Engenharia Biomédica (Universidade de Paris). Doutorando em Ensino e Divulgação da Ciência (Faculdade das Ciências da Universidade de Porto), Investigador do Centro de Estudos Interdisciplinares - CEIS20 (Universidade de Coimbra). E-mail: nejmeddine@gmail.com.


**Resumo**: Este estudo tem como objetivo investigar como a produção de
vídeos pode ser utilizada para o desenvolvimento da criatividade em
processos de ensino e aprendizagem na Educação Superior. Trata-se de uma
revisão de literatura na base de artigos científicos publicados nos
últimos cinco anos (2016-2020). De modo geral, os trabalhos analisados
refletem que a criatividade tem um valor reconhecido em nossa sociedade,
tendo a educação um papel importante em seu desenvolvimento. Para uma
relação efetiva entre a produção de vídeos e a criatividade, deve haver
integração entre o currículo praticado e as tecnologias. Nesse processo,
os limites do espaço e tempo específicos para a aprendizagem e os
mecanismos que promovem a interação, a colaboração, a aprendizagem
coletiva e o respeito aos tempos das/os estudantes devem ser levados em
consideração.

**Palavras-chave:** Produção de vídeos. Criatividade. Ensino Superior.

## Introdução 

Os avanços vivenciados no campo das tecnologias digitais vêm impactando
todos os outros processos sociais, a exemplo da educação. Essa revolução
digital tem provocado alterações não somente na forma de transmissão e
acesso à cultura, mas em seu próprio conceito (LEVY, 1999). Por isso, o
que podemos observar é o estabelecimento de uma nova cultura
influenciada pelas tecnologias digitais cuja característica principal é
a estrutura de rede como princípio desse novo modelo de organização
social.

Nesse sentido, observamos mudanças no comportamento humano tanto no que
diz respeito à comunicação quanto ao modo de relacionar-se, agora por
meio, também, das tecnologias digitais (CAEIRO; MOREIRA, 2018). Como
consequência dessas mudanças, institui-se uma nova matriz cultural, o
ciberespaço que "\[...\] surge como a ferramenta de organização de
comunidades de todos os tipos e de todos os tamanhos em coletivos
inteligentes, mas também como instrumento que permite aos coletivos
inteligentes articularem-se entre si" (LEVY, 1999, p. 133).

De acordo com Lévy (1999), as redes de computadores se expandiram e as
tecnologias digitais surgiram como infraestrutura do ciberespaço, um
novo espaço de comunicação, sociabilidade, informação e conhecimento.
Então, a partir da participação e da colaboração no ato de criar
conhecimentos e ideias, a internet vem possibilitando a inteligência
coletiva. Trata-se de uma nova realidade, a virtual, "\[...\] capaz de
gerar diversas manifestações concretas em diferentes momentos e locais
determinados, sem contudo estar ela mesma presa a um lugar ou tempo em
particular" (LÉVY, 1999, p. 48).

A internet, sem dúvidas, faz parte do cotidiano das pessoas, fato
impulsionado pela evolução dos dispositivos móveis que permitem o acesso
à rede de forma ubíqua (CAEIRO; MOREIRA, 2018). Esta realidade digital,
da qual a sociedade do século XXI faz parte, tem implicado a necessidade
de mudanças significativas na área educacional. Para isso, é crucial
repensar o papel da educação e a forma como as tecnologias digitais
serão usadas, superando os modelos transmissivos de ensino e modificando
o padrão de reprodução para dar lugar a processos interativos que
ultrapassem os muros das escolas e universidades.

Essa é uma nova realidade hiperconectada que pode possibilitar um
valioso caminho para a expansão da sala de aula, impondo às instituições
educativas adaptarem-se ao novo desafio não apenas integrando o digital
às atividades educacionais, mas fundamentalmente oportunizando que as/os
estudantes possam evoluir de meras/os consumidoras/es para produtoras/es
ativas/os e críticas/os, algo além do habitual uso pedagógico das
tecnologias (MOREIRA, 2018).

Nessa acepção, com certeza, a cultura digital coloca muitos desafios
para a educação, mas não como campos rivais, e sim como possibilidade de
integração (CAEIRO; MOREIRA, 2018). Primeiro, é preciso admitir a
contribuição dessa cultura para o desenvolvimento de pessoas engajadas,
com mais perspectivas de leituras, debates e produções, tornando-as
protagonistas de sua formação. E, também, é necessário reconhecer o
papel significativo do campo educacional para a apropriação da cultura
digital, ao incentivar o uso de novas metodologias nas práticas
pedagógicas de professoras/es e estudantes.

Para o uso de tecnologias digitais entre educadoras/es e estudantes, em
uma relação dinâmica, é preciso sentir-se convidada/o a ressignificar o
contexto de ensino e de aprendizagem, por meio de práticas pedagógicas
que potencializam a construção de conhecimento. Cavallo e
colaboradoras/es (2016), por esse ângulo, explicam que estudantes
passivas/os, que apenas ouvem exposições das/os professoras/es, não
dialogam com a nova realidade digital. Nesse estudo, as/os autoras/es
esclarecem que, para que as/os estudantes migrem de posturas passivas de
aprendizagem em direção a comportamentos ativos, é fundamental que as/os
professoras/es criem cenários de aprendizagem que promovam o
desenvolvimento igualitário de habilidades racionais e criativas.

A criatividade pode ser entendida como a habilidade mental que se
desenvolve ao longo da vida e é usada para resolver problemas ou gerar
soluções alternativas (CAVALLO *et al.*, 2016). Para as/os autoras/es,
como um processo gerenciável que pode ser estimulado, a criatividade se
desenvolve em função de três variáveis: conhecimento, habilidades de
pensamento criativo e motivação. No relatório sobre o futuro dos
empregos, emitido no fórum Mundial de Davos, em 2016, as competências
criativas aparecem no topo da lista das dez mais importantes para o
mundo pós-moderno, o que vem sendo chamado de "Quarta Revolução
Industrial" (WORLD ECONOMIC FORUM, 2016 apud CAVALLO *et al.*, 2016, p.
148).

Assumindo este ponto de vista, os processos de ensino e aprendizagem
precisam estar pautados em atividades colaborativas que favoreçam a
interação, a cooperação, o senso de pertença a uma comunidade, a
construção de significados pelas/os próprias/os estudantes e a
aprendizagem coletiva (MOREIRA, 2018). Para tal, inúmeras ferramentas
gratuitas e de fácil utilização, encontradas na Web, podem ser usadas
para o desenvolvimento de projetos colaborativos. Diversas tecnologias
digitais, que não foram pensadas com objetivo educacional, podem ser
utilizadas como cenários virtuais de aprendizagem, a exemplo do
*Facebook*, do *Instagram*, do *Twiter* e do *YouTube*.

O *YouTube*, por exemplo, é uma ferramenta que proporciona a criação de
espaços para a divulgação e o armazenamento online de vídeos de curta
duração. Assim, a criação de vídeos para o *YouTube* pode ser pensada
como uma estratégia metodológica para o desenvolvimento da criatividade,
uma competência fundamental para a aprendizagem contextualizada e
significativa (CAVALLO *et al.*, 2016).

A liberdade narrativa, característica dos vídeos, pode estimular a
criatividade, favorecendo a produção de conteúdo que atrai o público e
gera visualizações, participações, engajamentos e compartilhamentos
(ALMEIDA, 2016; PRADO *et al.*, 2017). Segundo Prado e colaboradoras
(2017), as narrativas digitais podem se configurar em um instrumento
pedagógico eficaz e motivador, possibilitando que as práticas
pedagógicas se aproximem da realidade vivida fora das salas de aula.

Indubitavelmente, o uso de ferramentas digitais é uma realidade
cotidiana para as/os estudantes nascidas/os na década de 1990, pois
essas/es cresceram em uma sociedade com acesso à internet e todas as
tecnologias a ela associadas, como computadores e celulares
(QUINTANILHA, 2017). Para o autor, lecionar para essas/es estudantes é
um desafio, já que metodologias mais tradicionais não são capazes de
mobilizá-las/os para a aprendizagem.

Muitas/os dessa geração, hoje, são estudantes do Ensino Superior, e é
possível constatar que, mesmo tendo acesso a livros didáticos
disponibilizados pelas Instituições de Ensino Superior (IES), a maioria
delas/es busca e produz conteúdos na internet, a exemplo das redes
sociais e dos canais virtuais de vídeos, como o *YouTube* (QUINTANILHA,
2017). Por isso, segundo o autor, é preciso que as/os professoras/es
levem essas práticas para a sala de aula, pois podem se constituir em
poderosas ferramentas para os processos de ensino e aprendizagem.

Levando em consideração os pressupostos apresentados, como os processos
de ensino e aprendizagem podem ser (re)pensados para oportunizar o
desenvolvimento de habilidades criativas na produção de vídeos? O que as
pesquisas dos últimos cinco anos apontam sobre a questão? Para responder
a essas questões, a presente revisão bibliográfica foca-se na forma como
a produção de vídeos pode ser utilizada para o desenvolvimento da
criatividade em processos de ensino e aprendizagem na Educação Superior.

Trata-se de uma pesquisa qualitativa, bibliográfica, exploratória, do
tipo revisão de literatura. Os dados apresentados foram produzidos a
partir da leitura de artigos científicos dos últimos cinco anos
(2016-2020). Para isso, foi realizada uma pesquisa, no Google Acadêmico
(https://scholar.google.com.br/), utilizando os seguintes descritores:
produção de vídeos; criatividade; Ensino Superior.

Dos artigos encontrados, foram selecionados aqueles classificados nos
estratos A1, A2 ou B1 da área de Ensino da Plataforma Sucupira (Qualis
Periódicos), no quadriênio de 2013-2016. O Qualis Capes é um sistema
brasileiro criado para classificar a qualidade dos artigos *stricto
sensu* e das pesquisas científicas. Desse modo, os estratos A1 e A2
contemplam periódicos de excelência internacional, e o estrato B1
abrange os periódicos de excelência nacional. A literatura permitiu
obter uma compilação das investigações realizadas por outras/os
autoras/es sobre a produção de vídeos e o desenvolvimento da
criatividade em práticas pedagógicas do Ensino Superior.

## A produção de vídeos por estudantes do ensino superior 

A investigação realizada no Google Acadêmico resultou em aproximadamente
279 trabalhos publicados nos últimos cinco anos. Entretanto, a grande
maioria desses é composta por monografias, dissertações ou teses, as
quais não foram consideradas no presente estudo. Além disso, muitos
trabalhos versam sobre a Educação Básica e não a Educação Superior, foco
desta pesquisa, bem como não estavam classificados nos estratos A1, A2
ou B1 da área de Ensino da Plataforma Sucupira. Desse modo, 7 artigos
(ALMEIDA, 2016; ARAGÃO *et al.*, 2019; ATANAZIO; LEITE, 2018; FREITAS;
PRETTO; BARBA, 2017; LIMA *et al.*, 2019; MERCADO, 2016; QUINTANILHA,
2017) foram analisados.

O fato de haver poucos artigos voltados ao Ensino Superior pode ser um
indício de que este nível do sistema educativo brasileiro ainda não
incorporou a cultura digital aos processos de ensino e aprendizagem,
especialmente ao que se refere à proposição de produção de vídeos
pelas/os estudantes.

Em um estudo realizado por Freitas, Pretto e Barba (2017), para
compreender como vem ocorrendo a formação inicial de professoras/es para
o uso de tecnologias digitais, os autores observaram que, dos dez
docentes entrevistadas/os, apenas três afirmaram utilizá-las para
estimular a criatividade e a autonomia, visando a produção, e não apenas
reprodução, de conhecimentos.

Lima e colaboradoras/es (2019) explicam que muitas/os docentes do ensino
superior são egressas/os de cursos na modalidade bacharelado, por isso
sua qualificação pedagógica está pautada na *expertise* conferida pela
formação profissional, muitas vezes, marcada por práticas tradicionais
de ensino cujos saberes são reduzidos a aspectos tecnicistas,
insuficientes para o desenvolvimento de processos de ensino e
aprendizagem que promovam o desenvolvimento da capacidade crítica e
reflexiva. As/Os professoras/es guiam-se por ações conservadoras e
engessadas por uma proposta curricular prescritiva das instituições de
ensino a que pertencem (ALMEIDA, 2016).

Desse modo, há desafios iminentes para as/os professoras/es
universitárias/os no que diz respeito à superação das práticas
tradicionais de ensino, exigindo delas/es qualificação pedagógica para
que se tornem coordenadoras/es de aprendizagem e possam planejar espaços
de mediação pedagógica para a promoção da autoria de conteúdos, a
interação para a produção colaborativa de conhecimento, o
desenvolvimento de competências para a utilização das tecnologias
digitais e a promoção da criatividade pelas/os estudantes (CAVALLO *et
al*., 2016; LIMA *et al.*, 2019; MERCADO, 2016).

A dimensão *produção*, utilizada neste trabalho, é concebida como
estruturante na educação contemporânea, pois perspectiva romper com a
abordagem tradicional de ministrar aulas expositivas, com o consumo de
informações produzidas por outras/os, em outros momentos, para dar lugar
à ideia de criação de culturas e de novos conhecimentos pela articulação
de conhecimentos e saberes da comunidade (FREITAS; PRETTO; BARBA, 2017).

Ao privilegiar um ensino formal pautado em práticas pedagógicas alheias
à cultura digital, tem-se perdido a oportunidade de aproximação com
outras culturas, linguagens e tecnologias (ALMEIDA, 2016). Perde-se
também o ensejo para o estabelecimento de vínculos com as/os estudantes
que, atualmente, ingressam nas universidades, a Geração Z, a qual nasceu
e cresceu em uma sociedade imbuída na cultura digital e que tem grande
dificuldade de aprender por meio de métodos de ensino tradicionais
(QUINTANILHA, 2017).

Diante da prática cotidiana de uso social das tecnologias digitais, por
meio de telefone celular, *netbook*, *laptop*, *Ipad*, *tablet*, entre
outros dispositivos que são utilizados para a busca, produção e
publicação de informações, modificando os modos de pensar, representar,
aprender e se relacionar, faz-se necessário que a cultura digital
adentre as salas de aulas (ALMEIDA, 2016), proporcionando excelentes
espaços de comunicação entre professoras/es e estudantes e o
desenvolvimento da autonomia por parte dessas/desses (QUINTANILHA,
2017).

Com a premissa de que as tecnologias digitais precisam ser incorporadas
à sala de aula, associada à percepção da importância de metodologias
ativas para o aprimoramento do pensamento criativo das/os estudantes,
Mercado (2016) realizou estudo junto a um grupo de professoras/es do
ensino superior de um Curso de Direito, com o objetivo de ajudá-las/os a
desenvolver suas habilidades para a utilização dessas tecnologias, de
forma experimental, em suas aulas.

Dentre as tecnologias experienciadas, o autor propôs a produção de
vídeos e, como resultado da pesquisa, evidenciou que as/os
professoras/es perceberam diferentes perspectivas de exploração dos
vídeos, as quais tornaram as aulas mais dinâmicas. Além disso, como
estavam em posição de discentes ao longo do estudo realizado, puderam
avaliar que, para a produção mais elaborada dos vídeos, a realização do
trabalho em grupos, a disponibilização de tempo e a assistência mais
próxima das/os professoras/es são fundamentais.

Lima e colaboradoras/es (2019), assim como Mercado (2016), também
identificaram que boa parte das/os professoras/es ainda necessita de
formação pedagógica para o uso de tecnologias digitais e de metodologias
ativas que possam conferir maior interatividade e dinamicidade às aulas.
Desse modo, propuseram, como objetivo de investigação, analisar a
experiência de produção de vídeos por docentes em formação no âmbito de
um Curso de Mestrado Profissional em Ensino na Saúde.

Na experiência de produção de vídeos pelas/os docentes, a utilização de
animações foi considerada uma estratégia interessante por chamar a
atenção das/os aprendizes, tornando o assunto trabalhado mais atrativo
(LIMA *et al.*, 2019). Ademais, as/os autoras/es destacam que
entrevistas a profissionais voltados à temática trabalhada pode ser uma
estratégia para a produção de vídeos que permite a aproximação com a
realidade concreta, "\[...\] potencializando a construção de sentidos e
significados dos conteúdos, além de uma consciência crítica \[...\]"
necessária à aprendizagem (LIMA *et al.*, 2019, p. 435).

Atanazio e Leite (2018), também na perspectiva de formação de
professoras/es, realizaram uma revisão de literatura de artigos
publicados entre os anos de 2007 e 2017, com o objetivo de conhecer como
as/os professoras/es de Ciências da Natureza estão sendo formados para
trabalhar com as tecnologias de informação e comunicação (TIC).

Na mesma ótica apresentada por Lima e colaboradoras/es (2019), Atanazio
e Leite (2018) citam o trabalho de Almeida, Rezende e Lima (2013) para
explicar que a produção de vídeos por licenciandas/os possibilita a
negociação de sentidos e significados com todas/os as/os participantes
da produção, fomentando um processo de ensino e aprendizagem que permite
a interação entre vários campos do conhecimento, a atuação em redes de
informação, a emancipação dos sujeitos e uma participação social
democrática e eficiente.

Almeida (2016, p. 541, grifo da autora), ao analisar narrativas digitais
produzidas por estudantes de pós-graduação, constatou que "\[...\] as
narrativas digitais se mostram como uma *janela da mente* de seus
autores \[...\]", possibilitando perscrutar os processos de
aprendizagem ubíqua, especialmente com relação à superação dos limites
de tempo e espaço específicos, à autoria, ao desenvolvimento da
autonomia, à negociação de significados na produção da narrativa, à
articulação entre experiência, registro e reflexão sobre a experiência à
luz da teoria, à depuração e reformulação da narrativa e à apropriação
da multimodalidade na criação da narrativa.

Assim, a autora concluiu que é possível transgredir as prescrições
curriculares e concretizar uma práxis pedagógica planejada à luz das
tecnologias digitais, potencializando os processos de aprendizagem ao
irem além do que estava estabelecido pela instituição. E mais, como
as/os estudantes faziam uso cotidiano dessas tecnologias para
compartilhar experiências e informações que eram significativas para
elas/es, foi possível verificar que também as utilizavam de forma
espontânea nos processos de aprendizagem.

Quintanilha (2017) também observou que as/os estudantes universitários
utilizavam diariamente as tecnologias digitais, a exemplo do *YouTube*,
e, ao propor a criação de um canal para que elas/es compartilhassem
materiais audiovisuais que haviam produzido sobre tópicos de interesse
abordados no componente curricular, obteve um retorno, por parte
delas/es, de que eram válidos a produção e o compartilhamento de vídeos
no *YouTube*, pois um número maior de pessoas poderia ter acesso à
informação e o conhecimento não ficaria restrito ao ambiente de sala de
aula.

Como o *YouTube* é uma plataforma digital que possibilita a divulgação e
o acesso a vídeos de forma interativa, multissensorial, oportunizando a
flexibilidade na agenda de estudos, torna-se referência para a
aprendizagem em diferentes componentes curriculares pelas/os estudantes
(LIMA *et al.*, 2019). As/os autoras/es explicam que a linguagem
audiovisual permite a articulação, em uma única mídia, de som, imagem e
movimento, sendo conferido um caráter narrativo por meio da
temporalidade e do enquadramento da percepção, o qual desperta e mantém
a atenção das/os discentes.

Com efeito, a produção de vídeos pode estimular as/os estudantes a
fazerem relação entre teoria e prática (FREITAS; PRETTO; BARBA, 2017),
oportunizando a superação do modelo tradicional de ensino pela abordagem
de problemas reais, a possibilidade de novos modos de ler e escrever e a
criação de novos modos de convivência e de interação (LIMA *et al.*,
2019), permitindo uma aprendizagem efetiva, além de democratizar as
tecnologias digitais (ARAGÃO *et al.*, 2019). Assim, as tecnologias
digitais precisam ser


> \[...\] colocadas a serviço da leitura crítica do mundo, do diálogo
multidirecional, da escrita da palavra por meio de múltiplas linguagens,
da produção colaborativa, da democratização do conhecimento e da busca
da transformação social e da emancipação humana (ALMEIDA, 2016, p. 528).


Nesse sentido, inspirando-nos na obra de Paulo Freire, é possível
compreendemos que, na contemporaneidade, a Educação Superior não pode
ser modelada pelo que ele denominava de educação bancária, em que as/os
professoras/es transmitem e depositam informações nas/os educandas/os,
as/os quais devem apenas escutar e preencher o espaço vazio destinado ao
aprendizado.

Pelo contrário, ao negarmos esse sistema opressivo em detrimento da
valorização de processos compartilhados de ideias e ações, da
conscientização, da participação e da autonomia dos sujeitos no
exercício da autoria (FREIRE, 2017), a produção de vídeos, pelas/os
estudantes, pode ser considerada uma estratégia pedagógica
significativa.

## A criatividade na produção de vídeos 

A inclusão da cultura digital nas práticas pedagógicas do Ensino
Superior implica em (re)pensar a integração entre currículo e
tecnologias (ALMEIDA, 2016). Segundo a autora, a concepção de currículo
não pode estar atrelada a uma sequência de unidades temáticas
previamente ordenadas, mas deve constituir-se em uma prática de produção
ativa e criativa da cultura que se concretiza na relação dialógica entre
professora/professor, estudantes e conhecimentos.

Segundo Cavallo e colaboradoras/es (2016), as crianças parecem ter mais
impulsos criativos do que as/os adultos, pois, à medida que vão
vinculando-se a processos cada vez mais formais de aprendizagem, a
criatividade tende a desaparecer, como se tivessem aprendido
comportamentos não-criativos ao longo da vida.

De fato, à proporção que níveis mais elevados de ensino são alcançados,
os processos de ensino e aprendizagem vão sendo cada vez mais marcados
por práticas pedagógicas tradicionais, reprodutivistas, cujos saberes
são reduzidos a aspectos tecnicistas, a exemplo do Ensino Superior,
conforme abordamos na seção anterior.

Nesse sentido, abordagens didáticas participativas e colaborativas, com
o uso da tecnologia, oportunizam que professoras/es e estudantes estejam
ativas/os no processo de desenvolvimento de soluções inovadoras e
criativas para os problemas reais apresentados em sala (CAVALLO *et
al*., 2016). As/Os autoras/es esclarecem, ainda, que inovação e
criatividade não podem ser vistas como um "luxo extracurricular", longe
disso, são fundamentais para a aprendizagem contextualizada e
significativa.

O estímulo à inovação e à criatividade, por meio da tecnologia, precisa
transcender a proposição teórica do conceito de TIC (Tecnologias da
Informação e Comunicação), devendo ser visto como Tecnologia da Inovação
e Criatividade que, ao invés de fixar-se em um ambiente de transmissão
de informação, esteja vinculada a construções expressivas e criativas
(CAVALLO *et al*., 2016).

A tecnologia, nesse viés, é considerada como ação humana criativa, por
meio da qual o ser humano transforma as técnicas, a realidade e a si
mesmo (ALMEIDA, 2016). A autora explica que


> A educação, que se coaduna com essas concepções de tecnologia e de
currículo, tem entre seus princípios pedagógicos a vivência democrática,
a criticidade, **a criatividade**, os valores éticos, o domínio das
linguagens, e ainda a **formação de sujeitos conscientes de suas
possibilidades de produção**, acesso e **uso dos instrumentos culturais
de seu tempo para enfrentar as problemáticas do cotidiano** e para sua
formação (ALMEIDA, 2016, p. 530, grifos nossos).


Tendo em vista estas concepções de tecnologia e currículo que se
articulam, dentre outros princípios pedagógicos, à inovação, à
criatividade e à formação de sujeitos produtores e usuários de
instrumentos culturais para o enfrentamento de problemas cotidianos, a
produção de vídeos, pelas/os estudantes, pode atender ao desenvolvimento
de competências criativas, apontadas pelo World Economic Forum (2016
apud CAVALLO *et al*., 2016), entre as dez mais importantes na
contemporaneidade.

Quintanilha, apoiado nas diretrizes e bases da educação nacional
(BRASIL, 1996 apud QUINTANILHA, 2017), propôs o uso da tecnologia para a
produção de vídeos, estimulando as/os estudantes a criarem e a
desenvolverem o espírito científico e reflexivo. Tendo em vista que o
pensamento criativo está associado a práticas culturais (CAVALLO *et
al*., 2016), e sendo a prática científica uma delas, em que a
criatividade e a reflexão sistemática são elementos necessários e
mobilizados por cientistas para o processo de criação científica
(RIBEIRO; SILVA, 2019), o mesmo pode ocorrer no desenvolvimento do
espírito científico pelas/os estudantes.

Quando as/os estudantes pesquisam, pensam, refletem, elaboram e divulgam
arquivos audiovisuais sobre um tema de interesse, elas/es desenvolvem a
autonomia na elaboração de um projeto e a criatividade na criação de um
produto (QUINTANILHA, 2017). Nesse ambiente criativo, as/os estudantes
tornam-se livres para imaginarem, projetarem, aprenderem a realizar seus
projetos e aprenderem a aprender, mesmo que seja algo muito particular
do componente curricular (CAVALLO *et al*., 2016).

Na produção de vídeos, é indispensável a redação de um roteiro onde a
mensagem a ser transmitida, os personagens e a narrativa serão
explicitados como um guia para a criação (LIMA *et al.*, 2019),
contribuindo para o estímulo à criatividade e o trabalho em grupo
(FREITAS; PRETTO; BARBA, 2017). Por isso, é fundamental a
disponibilização de tempo, pela/o professora/professor, para que as/os
estudantes discutam os assuntos e busquem informações (QUINTANILHA,
2017). Nesse processo, as experiências inovadoras e criativas precisam
ser valorizadas.

A estrutura física e a gestão acurada do tempo tornam o ambiente
educacional propício para a aprendizagem de competências cognitivas e
linguísticas, mas não parece adequado para o desenvolvimento da
criatividade (CAVALLO *et al*., 2016). As/Os autoras/es explicam que,
para um maior desenvolvimento da criatividade, o ambiente de
aprendizagem precisa ser aberto, adaptável e solidário, em que
conhecimento, raciocínio criativo e motivação sejam elementos
indispensáveis.

Freitas, Pretto e Barba (2017) acrescentam, ainda, que as intervenções
que contribuirão para a criatividade precisam ocorrer em espaços que
favoreçam conexões entre grupos distintos, com diferentes formações e
habilidades, para que sejam criados espaços colaborativos, e não espaços
disciplinares e fragmentados. Assim,


> Considerando que as intervenções criativas são voltadas a transformar a
relação com o outro e provocar mudanças em quem as recebe, para criar, é
necessário ter uma aguda habilidade para perceber o que está ao seu
redor, sem se deixar influenciar ao ponto de impedir a concepção
(CAVALLO *et al*., 2016, p. 147).


Portanto, as tecnologias são meios que permitem o desenvolvimento da
expressão e de habilidades criativas de forma ampla (CAVALLO *et al*.,
2016). A produção de vídeos digitais, ao possibilitar o entrelaçamento
entre o ciberespaço digital e o espaço físico, cria um espaço de
multimodalidade pela combinação de palavras, vozes, sons, imagens e
animações, o qual influencia as concepções de conhecimento e de
aprendizagem (ALMEIDA, 2016), motivando as/os estudantes (FREITAS;
PRETTO; BARBA, 2017).

## Considerações finais 

Este estudo expôs, por meio de uma revisão de literatura, como a
produção de vídeos pode ser utilizada para o desenvolvimento da
criatividade em processos de ensino e aprendizagem na Educação Superior.
De fato, o valor da criatividade tem sido reconhecido em nossa
sociedade, e a educação tem um papel importante no seu desenvolvimento,
desde que as tecnologias digitais deixem de ser vistas como instrumentos
auxiliares do processo e passem a ser utilizadas para a promoção da
criatividade e da autonomia. Para isso, os cursos de formação docente
precisam ter esse propósito.

O baixo número de artigos encontrados no levantamento realizado para
este estudo reflete a importância de ações formativas e investigações
propositivas para o uso de tecnologias digitais no Ensino Superior,
buscando a superação das práticas tradicionais de ensino. Nesse sentido,
a qualificação pedagógica precisa ser pensada para que as/os
professoras/es possam planejar espaços de mediação pedagógica que
oportunizem a promoção da autoria de conteúdo, a produção colaborativa
de conhecimento, o desenvolvimento de competências para a utilização das
tecnologias digitais e a promoção da criatividade pelas/os estudantes

Como descrito ao longo do trabalho, no contexto educacional, para a
relação entre tecnologia digital, especialmente a produção de vídeos, e
criatividade, deve haver integração entre o currículo praticado e as
tecnologias, superando os limites do espaço e tempo específicos para a
aprendizagem e levando em consideração os mecanismos que promovem a
interação, a colaboração, a aprendizagem coletiva e o respeito aos
tempos das/os estudantes.

O envolvimento na produção de vídeos permite às/aos estudantes a
construção significativa de conhecimentos, pautada na autonomia, na
autoria, no diálogo e no desenvolvimento de habilidades que favorecem a
criatividade, possibilitando a liberdade necessária para imaginarem,
projetarem, aprenderem a realizar seus projetos e aprenderem a aprender.
Para isso, é necessário um planejamento minucioso pelas/os
professoras/es, considerando os objetivos de aprendizagem que se espera
alcançar.

Assim, não resta dúvida de que a possibilidade de inserir novas
ferramentas tecnológicas para o ensino e a aprendizagem na Educação
Superior precisa ser reconhecida pelas/os professoras/es
universitárias/os, e, certamente, a formação docente tem um papel
relevante para o processo de desenvolvimento da criatividade e uso
diversificado das tecnologias digitais pelas/os estudantes.

## Referências 

ALMEIDA, M. E. B. Currículo e narrativas digitais em tempos de
ubiquidade: criação e integração entre contextos de aprendizagem.
**Revista de Educação Pública**, v. 25, n. 59/2, p. 526-546, maio/ago.
2016.

ARAGÃO, J. C. S. *et al*. Produção de vídeos como material didático de
apoio para aprendizagem em saúde da mulher: relato de experiência.
**Revista Práxis**, v. 11, n. 22, p. 45-52, dez. 2019.

ATANAZIO, A. M. C.; LEITE, A. E. Tecnologias da informação e comunicação
(TIC) e a formação de professores: tendências de pesquisa.
**Investigações em Ensino de Ciências**, v. 23, n. 2, p. 88-103, 2018.

CAEIRO, D.; MOREIRA, J. A. Fabricar a inovação na Educação Superior:
estratégias para a Educação a Distância em Portugal. **Revista
Brasileira de Política e Administração da Educação**, v. 34, n. 1, p.
19-34, jan./abr. 2018.

CAVALLO, D. *et al.* Inovação e Criatividade na Educação Básica: Dos
conceitos ao ecossistema. **Revista Brasileira de Informática na
Educação**, v. 24, n. 2, p. 143-161, 2016.

FREIRE, P. **Pedagogia da autonomia:** saberes necessários à prática
educativa. 55.ed. São Paulo: Paz e Terra, 2017.

FREITAS, A. Z. S.; PRETTO, N. L.; BARBA, C. H. Tecnologias digitais e
formação inicial de professores: práticas docentes no Curso de
Licenciatura em Ciências Biológicas do IFAM. **Educa**: Revista
Multidisciplinar em Educação, v. 4, n. 8, p. 66-82, maio/ago. 2017.

LÉVY, P. **Cibercultura**. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São
Paulo: Editora 34, 1999.

LIMA, V. S. *et al.* Produção de vídeo educacional: estratégia de
formação docente para o ensino na saúde. **Revista Eletrônica de Comunicação, Informação e Inovação em Saúde**, v. 13, n. 2, p. 428-438,
abr./jun. 2019.

MERCADO, L. P. L. Metodologias de ensino com tecnologias da informação e
comunicação no ensino jurídico. **Avaliação**, v. 21, n. 1, p. 263-299,
mar. 2016.

MOREIRA, J. A. Reconfigurando ecossistemas digitais de aprendizagem com
tecnologias audiovisuais. **Em Rede**: Revista de Educação a Distância,
v. 5, n. 1, p. 5-15, 2018.

PRADO, A. L. *et al.* Narrativas digitais: conceitos e contextos de
letramento. **Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação**, v. 12,
n. esp. 2, p.1156-1176, 2017.

QUINTANILHA, L. F. Inovação pedagógica universitária mediada pelo
*Facebook* e *YouTube*: uma experiência de ensino-aprendizagem
direcionado à geração-Z. **Educar em Revista**, n. 65, p. 249-263,
jul./set. 2017.

RIBEIRO, G.; SILVA, J. L. J. C. Discutindo o Processo de Criação
Científica por meio de uma Abordagem Histórica da Anatomia Humana em um
Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas. **Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências**, v. 19, p. 67-94, maio 2019.
