


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **A Influência dos Jogos Digitais na Aprendizagem da Matemática Para os Anos Finais do Ensino Fundamental**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Fábio Cirqueira da Silva Junior"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Especialista em Metodologias do Ensino da Matemática. Graduado (a) em Licenciatura Plena em Matemática. E-mail: fabiocirqueira.rso@gmail.com.

    === "Tiago Oliveira Motta"

        Doutor em Ciência da Computação (UFBA – 2021). Mestre em Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente pela Universidade Estadual de Santa Cruz. (UESC - 2010). Especialista em Melhoria de Processo de Software pela Universidade Federal de Lavras (UFLA - 2005). Graduado em Ciência da Computação pela UESC (2003). Professor Adjunto da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - UFRB. E-mail:  motta.tiago@gmail.com e motta.tiago@ufrb.edu.br.


**Resumo**: A presente pesquisa consiste em um estudo sobre o uso dos
jogos digitais como ferramentas de facilitação do processo de ensino de
Matemática dos anos finais (6º ao 9º ano) do Ensino Fundamental, a fim
de desenvolver aspectos significativos na construção do conhecimento e
na construção dos conceitos metodológicos específicos. Trata-se de um
estudo realizado por meio de uma revisão bibliográfica, de abordagem
qualitativa, analisando artigos publicados com resultados para a
abrangência da pesquisa com foco no ensino da Matemática com escopo para
as referidas séries, (re)significando os conceitos existentes. Diversos
jogos e plataformas de jogos foram citados, como o Mangahigh, Matemática
Fácil, dentre outros, que foram relacionados com diversos objetos do
conhecimento da Matemática como: frações, equações do 1º grau, funções
do 1º grau e quadráticas e lógica matemática, construindo assim, novos
conceitos metodológicos para o ensino da Matemática. Percebeu-se que os
jogos digitais utilizados, trazem resultados significativos e relevantes
para a educação matemática dos anos finais do Ensino Fundamental.

**Palavras-Chave:** Jogos Digitais. Ensino da Matemática. Ensino
Fundamental.

## Introdução 

Com os avanços das tecnologias digitais e o surgimento de novos
instrumentos de uso das tecnologias móveis têm-se apresentado como
grande fonte de apoio ao ensino, sendo os jogos digitais, interfaces de
apoio às ações pedagógicas para os anos finais do Ensino Fundamental no
componente curricular de Matemática, como enfatiza Poeta (2013),
afirmando que o jogo digital tem o objetivo de despertar o interesse
pela aula, através de uma metodologia envolvente, lúdica e desafiadora,
e também de possibilitar diferentes métodos para a abordagem de objetos
do conhecimento.

Dentre os autores que relatam a convivência cotidiana com mecanismos
tecnológicos, Silva e Scheffer, (2019, p. 04) afirmam "que estamos
cercados de tecnologia digital em muitos dos ambientes que frequentamos,
é importante destacarmos o quanto os jovens são atraídos por games". Por
isso, são necessários estudos direcionados para o uso dessa metodologia
de ensino baseada no uso dos games digitais.

De que forma pode ser intermediado o ensino da Matemática dos anos
finais do Ensino Fundamental com o auxílio tecnológico dos jogos
digitais? Partindo desse questionamento, serão apresentados elementos
significativos que corroboram com a importância do uso dos jogos
digitais como elemento auxiliador no ensino da Matemática em salas de
aula regulares, fomentando as habilidades necessárias para a construção
do conhecimento desse componente curricular, tendo como enfoque aos
estudantes dos anos finais do Ensino Fundamental. Portanto, será
mostrada nesta pesquisa a importância da utilização de novos elementos
tecnológicos capazes de atrair a atenção dos estudantes contemporâneos.
Logo, este trabalho deverá construir novos conceitos a partir de
conceitos preexistentes nesse segmento de ensino associados às novas
tecnologias digitais.

Para Melo e Silva (2016), no contexto do ensino da Matemática, a
aprendizagem depende de ações que caracterizam experimentação,
interpretação, visualização, indução, abstração, generalização e
demonstração, desse modo, as práticas de ensino utilizadas para formar
as gerações anteriores, já se mostram defasadas para as gerações atuais.
Ainda sobre o assunto, Mello e Silva (2016) salientam que o mundo vem
sofrendo constantemente diversas transformações, e os alunos acompanham
essas mudanças interagindo com os meios de comunicação, contudo as
metodologias dos professores não estão compatíveis com tais
transformações.

Segundo Gama (2016, p. 35), "o acesso à informação, independente de
local e horário feito, principalmente, por dispositivos portáteis, tais
como *smartphones* e *tablets,* torna possível um aprendizado aberto
\[...\]". Com base nos relatos do autor, as ferramentas tecnológicas
digitais podem ser aliadas no processo de construção do conhecimento
matemático, favorecendo a construção do conhecimento de forma
sustentado, criando laços entre os meios digitais já mencionados e o
conhecimento curricular da disciplina em questão.

Ainda, de acordo com Gama (2016, p. 39), "a popularização dos jogos
digitais, principalmente, entre jovens e crianças, traz em discussão a
possibilidade de utilização desse recurso como ferramenta pedagógica
para auxiliar no aprendizado". Portanto, vale destacar os aspectos
significativos, em favor da educação, que os jogos digitais possuem,
sendo esses, oferecidos em favor do ensino. Desta forma, esta pesquisa
tem como objetivo geral: descrever os aspectos significativos para a
construção do conhecimento matemático dos anos finais do Ensino
Fundamental com a utilização das interfaces tecnológicas dos jogos
digitais'.

O desenvolvimento desse texto está organizado da seguinte forma: Na
seção 2, Intermediando o ensino da Matemática através do uso de
interfaces tecnológicas, descreve elementos presentes nas interfaces dos
jogos digitais que podem ser aproveitados no ensino da Matemática; Na
Seção 3, Acesso a dispositivos e interfaces com suporte para os jogos
digitais, relaciona alguns dispositivos tecnológicos às plataformas de
jogos digitais matemáticos; Na seção 4, O uso dos jogos digitais e a
associação de alguns jogos a objetos do conhecimento matemático, faz uma
associação entre os jogos digitais e os objetos do conhecimento do
componente curricular de Matemática dos anos finais do Ensino
Fundamental; Na Seção 5, Os jogos digitais como ferramenta de apoio
pedagógico para o ensino de Matemática dos anos finais do Ensino
Fundamental, apresenta alguns estudos inerentes ao uso de jogos digitais
no ensino da Matemática para essa etapa de ensino, citando alguns
estudos ligados ao componente curricular de Matemática e o uso dos jogos
digitais. Por conseguinte, serão descritos conceitos relevantes acerca
da intermediação do ensino da Matemática através do uso de jogos
digitais.

## Intermediando o Ensino da Matemática através do uso de Interfaces Tecnológicas presentes nos jogos digitais 

No estudo de Poeta e Geller (2014) com alunos dos anos finais do Ensino
Fundamental, os autores enfatizam que o uso dos jogos digitais trouxe
avanços significativos na construção do conhecimento matemático dos
estudantes, gerando unanimidade entre os professores aplicadores do
trabalho.

Os jogos digitais devem ser utilizados pelos professores de matemática
dos anos finais do Ensino Fundamental como elemento facilitador no
processo de ensino-aprendizagem, pois, como afirma Malheiros (2011, p.
2):


> Os Jogos Digitais devem ser observados e utilizados como um elemento
facilitador para o processo de ensino-aprendizagem colaborando para o
desenvolvimento e construção do conhecimento, além de ser uma atividade
desafiadora, lúdica e prazerosa para os envolvidos.


Assim, o desafio dos professores de matemática contemporâneos é o de
saber lidar com as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como
ressalta Brandão apud Araújo e Costa (2018, p. 4):


> \[...\] para que isso aconteça, é essencial direcionar absoluta atenção
à formação de professores aos conhecimentos necessários da informática e
do computador para uso crítico, garantido sua inserção no processo
educativo de forma consciente para sua viabilidade.


Então, para garantir que o uso das Novas Tecnologias da Informação e
Comunicação aconteça de forma adequada, há a necessidade de formação dos
profissionais de educação nessa área de conhecimento.


> As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), como os jogos
eletrônicos, celulares, câmeras digitais, mp3, bem como os inúmeros
recursos da internet: redes sociais, comunicadores instantâneos entre
outros, estão cada vez mais presentes na realidade social de modo a
exigir uma adaptação contínua do processo educacional. (POETA 2016, p.
16)


Para Alves e Santos (2018, p. 94) "\[...\] a mediação dos jogos
digitais pode permitir novas e aprimoradas experiências de aprendizagem
matemática, oportunizando momentos lúdicos e divertidos através dos
jogos digitais ao invés de aulas desmotivadoras \[...\]". Por conta
disso, a inserção dos jogos digitais oferecidos em plataformas dinâmicas
e acessíveis podem ser um dos caminhos para superar esses fatores
desestimulantes.

Assim, "Os jogos digitais podem contribuir significativamente para
aprendizagem, assumindo um caráter facilitador e motivador nas
interações suscitadas durante as aulas, nas relações sociais, na
organização dos esquemas mentais" (POETA, 2016). Por isso, as interfaces
tecnológicas precisam ser aliadas das metodologias do professor
contemporâneo para que se possam obter respostas significativas em
relação às habilidades necessárias dos objetos do conhecimento da
Matemática. Visto que "o contexto social, atualmente, vem se modificando
com bastante velocidade e, consequentemente, faz com que a escola
procure acompanhar essas mudanças numa velocidade proporcional" Melo e
Silva (2016, p. 5).

Há alguns anos os recursos tecnológicos vêm se popularizando, e isso já
é uma realidade, inclusive, alguns autores direcionam tais recursos como
elementos decisivos para melhorias nas condições educacionais. Para
Oliveira e Silva (2018, p. 342):


\[...\] É indiscutível o crescimento da utilização dos novos recursos
tecnológicos pelos diversos segmentos sociais, inclusive na educação. Os
alunos têm contato com dispositivos tecnológicos precocemente e a
escola, se não imersa nessa realidade, torna-se obsoleta, não atingindo
de maneira satisfatória seus objetivos.


Destarte, no ensino da Matemática, é essencial a utilização dessas novas
estratégias de aprendizagem para que a mesma se torne mais significativa
aos estudantes e para tanto, a metodologia do professor precisa ser
elaborada e executada conforme o seu planejamento.

De acordo com Malheiros e Falkembach (2011, p 3), é preciso que o
professor esteja familiarizado com as novas mídias, trazendo elementos
novos ligados ao que se necessita construir de conhecimento em
determinado ano/série. Tais elementos podem ser supridos através do uso
das TICs. Portanto, essas interfaces podem trazer resultados positivos a
curto e longo prazo no tocante à construção do conhecimento matemático
dos estudantes. Para confirmar, Fernando *et al.* (2016, p. 4)) afirmam
que:


> \[...\] a introdução das TICs, nos sistemas educativos apresenta-se
ainda como um desafio e como uma tarefa para inclusão de todos os
cidadãos à educação. Para isso, precisa-se de professores e educadores
que assumam seu papel nessa mudança, incorporando à sua visão novos
modelos didáticos que integrem as novas tecnologias da informação e da
comunicação \[...\].


Alguns autores entendem que os jogos digitais precisam ser encarados
como uma ferramenta que deve fazer parte do processo de ensino da
Matemática, podendo colaborar significativamente para o desenvolvimento
cognitivo dos estudantes. Os autores ainda salientam que "o uso dos
jogos eletrônicos na escola certamente deve ser voltado para os alunos e
para a aprendizagem, como um dos recursos utilizados para o
desenvolvimento de habilidades como: concentração, memória, atenção e
raciocínio lógico \[...\]" (Fernando *et al.,* 2016). Contribuindo para
a construção dos conceitos exigidos pelo componente curricular e seus
objetos do conhecimento. Hoffmam, Barbosa e Martins (2016, p. 5) ainda
reiteram que:


> Os jogos digitais no processo de ensino e aprendizagem buscam despertar
o interesse, a partir de uma metodologia envolvente, lúdica e
desafiadora. Além disso, procura-se abordar o conteúdo de maneira
diferente, favorecendo a tomada de decisões, o raciocínio lógico, a
análise de resultados, a revisita aos conceitos e objetivos e
reformulação dos procedimentos praticados durante o jogo.


A educação Matemática tem características que podem ser exploradas
através das TICs. Com isso, Araújo e Costa (2018, p. 4) preconizam que:


> O uso de metodologias ativas no ensino se faz necessário para quebrar
esse paradigma pedagógico e notamos que utilizar o computador nas aulas
de Matemática pode auxiliar o aluno no seu processo de aprendizagem
interligando as suas representações a situações-problemas, construindo
dessa forma novos significados, com novas formas de pensar sobre os
conceitos matemáticos, acerca mundo que o cerca, ou seja, um
conhecimento de mundo, com aplicabilidade acadêmica e social.


O componente curricular de Matemática, na maioria das vezes é tachado
como de difícil compreensão ou entendimento, como constata Oliveira
(2018, p. 8), "A matemática é considerada por parte dos alunos como uma
das disciplinas mais difíceis e por vezes menos apreciadas, além de
também ser uma matéria com um dos maiores índices de reprovação do
currículo escolar \[...\]". Portanto, as novas tecnologias oferecem
ferramentas de grande potencial para disseminação e compartilhamento de
informações úteis à formação intelectual dos estudantes, como diz Silva
(2018, p.13):


> As tecnologias digitais estão cada vez mais presentes em nosso cotidiano
e um dos desafios da educação atual é promover novos contextos de
interação e aprendizagem, fazendo uso consistente e criativo destas
tecnologias. Muitas vezes esses desafios pautam-se em reflexões de que
as tecnologias digitais e o campo da mídia-educação podem ser um caminho
para a superação dos métodos tradicionais de ensino.


A implementação das TICs pode ser um caminho para ajudar a transformar e
melhorar a qualidade do ensino da Matemática, desde que aliadas a uma
boa proposta pedagógica e a correta utilização das ferramentas digitais.


\[...\] para que aconteça a inserção destes recursos didáticos em sala
de aula, não apenas de forma instrumental, mas sim, objetivando uma
formação cidadã, ética e crítica, é imprescindível que os professores
compreendam a sua real importância, bem como saibam como utilizá-los
potencialmente em prol da aprendizagem. (SILVA, 2018, p. 30)


Oliveira (2018) enfatiza que os jogos estão presentes na vida de
diversos jovens e podem exercer uma influência positiva dentro da
escola, tornando-se uma nova estratégia de ensino. Sendo assim, é
necessário que haja um engajamento em série para que a escola possa
aproveitar as habilidades de seus estudantes em relação a esses jogos
digitais, desenvolvendo a cultura digital naqueles que ainda carecem
dessa inclusão, e assim, torná-los capazes de compreender o uso e
explorar todas as suas principais funcionalidades aplicadas à educação
matemática. Hoffman (2016) constata que:


> O grande diferencial de um projeto com o uso dos jogos educacionais
digitais aplicados em sala de aula para a aprendizagem da Matemática
seria ampliar os conhecimentos técnicos que esses nativos digitais já
possuem, naturalmente, transformando-os em ferramenta metodológica e
auxiliando na prática de ensino. (HOFFMANN; BARBOSA; MARTINS, 2016, p.
8)


Para tanto, os professores deverão ter a capacidade de observar e mapear
essas dicotomias, a fim de potencializar os resultados de tais ações
pedagógicas, minimizando as chances de fracasso.

Malheiros e Falkembach (2011, p. 6) descrevem a utilização de alguns
jogos digitais para o ensino da matemática dos anos finais do Ensino
Fundamental, dentre eles está o Tuxmath:


> Com o Tuxmath se podem revisar diversos cálculos básicos, envolvendo as
quatro operações, com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, ou outras
séries a critério do professor e de acordo com a necessidade de cada
turma e seus objetivos. Também explora operações com números racionais
relativos.


Portanto, o uso das ferramentas digitais consiste numa perspectiva de
alinhamento de metodologias que ressignifiquem o ensino da matemática
nos anos finais do Ensino Fundamental, aproximando a realidade do
estudante da metodologia do professor.

Todos os conceitos descritos anteriormente servem de reflexão e apoio
para implementação de novas metodologias de ensino da Matemática com o
uso das TICs. A seguir serão demonstradas inúmeras possibilidades e
formas de acesso a dispositivos que suportam os recursos tecnológicos
presentes nos jogos digitais, enfatizando a importância da massificação
do acesso a esses dispositivos por parte dos estudantes.

## Acesso a dispositivos e interfaces com suporte para os jogos digitais 

De acordo com Silva (2018), a desigualdade digital ainda é presente,
pois existem segmentos da população brasileira que não têm acesso às
novas tecnologias, gerando, consequentemente, uma nova forma de
desigualdade social. Assim, antes de implantar metodologias que
necessitam de ferramentas tecnológicas, é preciso fazer um mapeamento
das condições e disponibilidades de acesso a esses dispositivos para uso
direto dos estudantes, seja de propriedade das instituições escolares,
ou de locais públicos para esse fim.

Oliveira e Araújo (2014, p. 2) descrevem sobre a inclusão digital quando
afirmam que "Diversas políticas públicas vêm sendo implementadas no
sentido da inclusão digital da população brasileira, algumas voltadas
especificamente aos adolescentes e jovens matriculados nas escolas
públicas". Por isso, é possível buscar tais programas para que seja
possível garantir que todos os estudantes tenham acesso a esses
dispositivos, tornando assim, a prática pedagógica viável para
implantação dos jogos digitais nas aulas de Matemática, evitando
exclusão de parte dos estudantes.

Ainda sobre a questão da inclusão digital, Oliveira e Araújo (2014, p.
1) afirmam que "pode-se considerar como marco dessas políticas, a
criação do Programa Nacional de Tecnologia Educacional - PROINFO, com o
objetivo de contribuir para a inserção das TICs nas práticas
pedagógicas". Por conseguinte, a escola precisa assumir o papel de
instituição inclusiva, intermediando o acesso aos programas de inclusão
digital já existente, seja através de orientação, ou através de
intervenção que garantam o acesso para estes estudantes. "Nesse
contexto, considera-se relevante afirmar que a introdução das TICs nos
sistemas educativos apresenta-se ainda como um desafio e como uma tarefa
para inclusão de todos os cidadãos à educação" Fernando *et al.* (2016,
p. 4). Para tanto, pode ser considerados meios de acesso: os smartphones
de posse dos próprios estudantes, computadores, salas de recursos
multifuncionais e outros meios públicos ou privados de acesso gratuito.


> A escola tem vivido um momento muito importante na era da sociedade da
informação, onde a disseminação das tecnologias de informação e
comunicação tem chegado inevitavelmente às salas de aulas. Nessa
perspectiva, há um intuito de levar esta parte integrante da sociedade,
alunos principalmente de escolas públicas, a se inteirarem de
tecnologias que apropriem o sentido de informática educativa de uma
maneira mais democrática. (MATTOS, 2011, p. 7)


Hoffman, Barbosa e Martins (2016) enfatizam que o planejamento para a
iniciação da prática pedagógica com jogos digitais deverá prever quais
os equipamentos serão utilizados, como por exemplo: *tablets, desktops*
e outros dispositivos móveis com os programas previamente instalados.
Portanto, as instituições escolares assim como as redes de ensino,
precisam estar engajadas nesse processo para garantir a disponibilidade
mínima de equipamentos.

Para Matos e Chagas apud Oliveira e Araújo (2014), o fato de se ofertar
equipamentos de informática aos e jovens e adolescentes, não significa
que acontece a inclusão digital, tendo em vista que os mesmo precisam
ser preparados para o uso dessas ferramentas. Logo, essa deve ser
também, uma das preocupações, para ter êxito no trabalho com uso dos
jogos digitais nas aulas de matemática.

Mattos (2011) diz que ao se propor a inclusão digital, ela precisa ser
planejada dentro de uma ação pedagógica onde professores, coordenação e
direção estejam dispostos a realizar a proposta de incluir seus alunos
digitalmente dentro das mídias disponíveis. Esses são alguns dos fatores
que o professor e as instituições escolares precisam se preocupar,
fazendo intervenções a fim de minimizar os riscos de fracasso.

Poeta (2013, p.12) enfatiza que "com o avanço da eletrônica, da
informática e a criação de jogos eletrônicos e digitais, o jogo ganha
novas perspectivas, cujos objetivos vão além do simples entretenimento,
podendo servir como uma nova forma de aprender". Com isso, a expansão e
democratização da tecnologia são fatores que devem ser utilizados como
elementos favoráveis à utilização de novas metodologias de ensino,
tornando esses elementos, uma parte dos meios educativos dentro da
prática pedagógica do professor.

Existem para as escolas públicas alguns programas de inclusão digital
voltados para fomentar a carência da cibercultura àqueles que ainda não
têm acesso ao mundo tecnológico. "Pode-se considerar como marco dessas
políticas, a criação do Programa Nacional de Tecnologia Educacional
(PROINFO), com o objetivo de contribuir para a inserção das TIC nas
práticas pedagógicas". Oliveira e Araújo (2014, p. 2).

A popularização dos dispositivos móveis como *smartphones e tablets*,
pode ser um grande aliado do professor na missão de implantar os jogos
digitais como parte da sua metodologia nas aulas de Matemática. "Em
função do aumento da utilização cotidiana *de smartphones, tablets* com
conexão direta a internet por 3G ou 4G, atualmente, são os dispositivos
mais utilizados, com destaque para o *smartphone*". Gama (2016, p. 31).
Dessa forma, a implantação dos jogos digitais pode ser facilitada.

A inovação que relaciona o jogo digital com a aprendizagem exige um
entendimento mais minucioso do professor sobre seu papel de mediador,
sobre a importância do planejamento e metodologias adequadas para a
utilização de jogos digitais como enfatiza (Poeta, 2013). Dessa forma,
observando diversos fatores, o professor deve estar atento aos tipos de
jogos digitais que serão utilizados, verificando quais dispositivos
serão necessários, assim como a sistematização do jogo, de acordo com o
objeto do conhecimento da Matemática que será explorado. Desta forma, o
professor assumirá o papel de mediador das ações pedagógicas.


> \[...\] o processo de sistematização dos conceitos e/ou habilidades do
pensamento matemático que vão emergindo no decorrer das situações de
jogo deve ser desencadeado pelo profissional responsável pela
intervenção pedagógica com os jogos, seja o professor, o pesquisador ou
o psicopedagogo. É durante esse processo que são garantidas algumas
estruturas matemáticas, desejadas numa situação de intervenção com jogos
para o ensino da Matemática \[...\] (GRANDO apud POETA; GELLER, 2013,
p. 3)


Os métodos de ensino contemporâneos devem estar alinhados aos costumes
sociais atuais, pois cada vez mais a cultura digital vem se expandindo e
ganhando novos nativos. Para Gadotti apud Silva (2018), o professor deve
abandonar a visão de que é apenas um lecionador, considerando-se o
centro do processo de ensino, devendo exercer o papel de mediador no
processo de ensino-aprendizagem.

Foram observadas algumas situações que podem se tornar 'barreiras' para
a implantação das TICs no ensino da Matemática, assim como as ações
capazes de 'romper tais barreiras'. A seguir será demostrado que
diversos estudos apontam para o uso dos jogos digitais como elemento de
apoio pedagógico na disciplina de Matemática dos anos finais do Ensino
Fundamental, não apenas como elemento motivador ou de entretenimento,
mas também como foco na aprendizagem dos objetos do conhecimento do
componente curricular de Matemática.

## O uso dos jogos digitais e a associação de alguns jogos a objetos do conhecimento matemático 

Fernando *et a.l* (2016, p. 3) exemplifica que existem várias
ferramentas computacionais para uso no ensino-aprendizagem facilmente
encontradas na web. São *softwares* educacionais conhecidos como
*freewares* e *sharewares*. O mesmo explica que os *freeweres* são
plataformas gratuitas e os *shareweres* são ferramentas gratuitas para
uso até certo ponto, logo, é possível concluir que são inúmeras as
opções de elementos digitais de cunho educacional e de acesso facilitado
e gratuito para exploração dentro da metodologia do professor.

Alguns pesquisadores desenvolvem estudos dentro da área de informática a
fim de descrever a utilização de ferramentas digitais para fins
educacionais. Romio e Paiva (2017, p. 2) descrevem algumas
características da plataforma Kahoot assim:


> O Kahoot, disponível em http://www.kahoot.it é uma plataforma
educacional gratuita desenvolvida por pesquisadores da Universidade de
Ciência e Tecnologia Norueguesa (NTNU), que possibilita elaborar e jogar
quizzes em grupos de forma síncrona, disponibilizando uma aula
recreativa e competitiva.


Os pesquisadores supracitados relatam que os estudos foram realizados em
uma turma do 8º ano do Ensino Fundamental. Eles explicam ainda que
nessas interfaces é possível elaborar quizzes para serem respondidos de
forma síncrona, ou seja, em tempo real, podendo ser utilizados nas aulas
de Matemática das séries finais do Ensino Fundamental.

Na mesma pesquisa, Romio e Paiva enfatizam que o jogo digital pode
despertar nos alunos uma maior motivação, deixando-os mais ativos e
colaborando para o desenvolvimento da autonomia dos mesmos. Os autores
ainda afirmam que o "GoConqr, disponível em
http://www.goconqr.com/pt é uma plataforma em que pode desenvolver
quizzes, disponibilizar material didático, elaborar mapas mentais,
dentre outros". Sendo assim, essa se mostra uma plataforma que apresenta
mais elementos favoráveis à educação matemática, tendo em vista o seu
apelo interativo, por ter características de uma rede social. A seguir
os autores demonstram situações práticas com o uso de ambos os jogos


> Na primeira parte, com o uso do Kahoot e do GoConqr, foram elaborados
pelo professor titular da turma jogos referentes aos conteúdos citados.
Esses foram aplicados com os alunos divididos em duplas ou trios. O quiz
do Kahoot foi feito de forma síncrona e competitiva entre os grupos a
partir de acesso em cada computador e a visualização da tela com as
perguntas e o placar. No jogo GoConqr, cada grupo de alunos respondeu no
seu computador. Foram avaliados os resultados e a pontuação final de
cada jogo \[...\] O projeto foi desenvolvido com uma turma de oitavo
ano do ensino fundamental de uma escola municipal de Caxias do Sul,
totalizando 28 alunos. (ROMIO; PAIVA, 2017, p. 2)


Outro jogo digital observado foi o "Matemática Fácil" onde o autor
informa que "O jogo é composto por dois módulos, o módulo professor, que
possibilita a personalização das partidas, e o módulo jogo, no qual o
jogador trabalhará na resolução das questões de Matemática dentro de um
ambiente interativo\[...\]". Silva (2016, p. 223).

Ainda, Segundo Silva (2016, p. 234) o "módulo do professor" é o ambiente
onde o docente consegue acompanhar o desempenho dos participantes no
jogo, já o "módulo jogo" é o espaço onde os estudantes precisam resolver
questões de operações matemáticas para passar de fase. O mesmo autor
enfatiza que o objetivo do jogo digital "Matemática Fácil" é passar de
fase superando as barreiras impostas pelas operações matemáticas
propostas, de acordo, com o objeto do conhecimento planejado pelo
professor. Silva (2016) informa que o jogo foi experimentado em uma
turma de 8º ano dos anos finais do ensino fundamental, tendo alto índice
de avaliação pelos participantes e com resultados animadores no tocante
a aprendizagem.

Os pesquisadores Hoffman, Barbosa e Santos, desenvolveram um estudo
sobre a aplicação prática de uma plataforma de aprendizagem chamada
Erudito. Os autores afirmam que "O Erudito é um software utilizado como
ferramenta para desenvolver ambientes de aprendizagem", que "aborda os
conceitos matemáticos de uma forma lúdica e nos leva a refletir sobre a
aplicação de novas práticas pedagógicas". Hoffman, Barbosa e Santos
(2016, p. 41). Consequentemente, percebe-se que o Erudito pode ser mais
uma interface de jogos digitais com capacidade de fomentar a carência de
novas estratégias de ensino para o componente curricular de Matemática
dos anos finais do Ensino Fundamental, tendo em vista que, segundo
Hoffman, Barbosa e Santos (2016, p. 41) o estudo foi realizado em uma
turma do 7° ano onde descrevem:


> Nesta etapa do Ensino Fundamental, é estudado o Conjunto de Números
Racionais, onde se incluem frações, positivas e negativas. O Jogo
Erudito serviu para que os alunos revisitassem esse conteúdo, estudado
no ano letivo anterior, excetuando-se as frações negativas, como forma
de revisão.


Rêgo (2000) apud Tenório *et al*. (2016) fala sobre as vantagens do uso
das tecnologias digitais para o ensino das funções em turmas do Ensino
Fundamental, anos finais, da seguinte forma:


> As principais vantagens dos recursos tecnológicos, em particular o uso
de computadores, para o desenvolvimento do conceito de funções seriam,
além do impacto positivo na motivação dos alunos, sua eficiência como
ferramenta de manipulação simbólica, no traçado de gráficos e como
instrumento facilitador nas tarefas de resolução de problemas. (RÊGO,
2000 apud TENÓRIO *et al*., 2016, p. 32)


Ainda sobre função afim, conteúdo de 7º, 8º e 9º anos do Ensino
Fundamental, os mesmos autores descrevem que "Alguns jogos digitais
educativos possíveis de serem usados no ensino-aprendizagem de funções
são o *Save our dumb planet* (no sítio do Mangahigh) e o Jogo das Retas
(oferecido pelo sítio do PhET)". (TENÓRIO *et al.* 2016, p. 32).

Portanto, a disciplina de matemática possui uma permeabilidade muito
grande podendo enquadrar seus objetos de aprendizagem em diversos jogos
digitais. Tenório *et al.* (2016) afirma que:


> No Jogo das Retas, o aluno é desafiado a encontrar o coeficiente angular
e linear conforme gráfico dado da função, colocar a inclinação da reta
no plano cartesiano de acordo com a função, exibir as coordenadas de um
ponto da reta de acordo com um gráfico e sua inclinação, colocar a
intersecção em y da reta dada uma função do 1º grau, traçar uma reta de
acordo com a função e fornecer a função conforme o gráfico. (TENÓRIO *et
al*., 2016, p. 32)


Hoffman, Barbosa e Santos (2016), também descrevem sobre os estudos das
frações, na plataforma Erudito, que de acordo com os autores, essa é uma
interface onde é possível construir conceitos básicos sobre frações -
objetos do conhecimento estudados nos anos finais do Ensino Fundamental
- , de forma lúdica e prazerosa, dando maior significado ao conteúdo.

Araújo e Costa (2018) preconizam que o uso da plataforma Mangahigh com o
conteúdo de equações do 1° grau, em uma turma do 8º ano, trouxe
resultados significativamente positivos e com alto índice de aceitação
por parte dos estudantes. Ainda sobre a plataforma anteriormente citada,
os autores descrevem:


> O Mangahigh é um excelente recurso tecnológico no qual dispõe diversas
ferramentas para o ensino da Matemática, possibilitando o trabalho de
diversos conceitos matemáticos de forma lúdica, tornando possível a tão
desejada autonomia do aluno e o resgate de alunos não motivados em
aprender Matemática. (ARAÚJO; COSTA, 2018, p. 107)


Os mesmos pesquisadores afirmam que a proposta do jogo proporcionou aos
estudantes a criação de estratégias, possibilitando relacionar as cartas
das equações com as cartas que continham as raízes. Com isso o ganho
intelectual e a facilidade de compreensão do conteúdo fazem com que o
aprendizado ocorra de forma natural e sustentada. Os autores mencionam,
ainda, que os alunos demonstraram grande interesse e motivação devido à
ludicidade presente nas atividades. Dessa maneira, promoverá o
desenvolvimento da capacidade de encarar novos desafios matemáticos, com
maior segurança e eficácia. Araújo e Costa enfatizam ainda que:


> O despertar pelo desafio, a partir de situações vivenciadas no contexto
sociocultural dos alunos, nos possibilitou inserir os jogos da
plataforma *Mangahigh* e observar se os alunos conseguiriam resolver os
problemas propostos, o que seria avaliado por meio dos dados gerados na
própria plataforma. (ARAÚJO; COSTA 2018, p. 114)


Portanto, foi possível observar e relacionar alguns jogos digitais
associados a objetos do conhecimento da Matemática. Na próxima seção,
serão demonstrados, aspectos relevantes acerca da utilização dos jogos
digitais como ferramenta de apoio à construção do conhecimento
matemático dos anos finais do Ensino Fundamental.

# Os jogos digitais como ferramentas de apoio pedagógico para o ensino de matemática dos anos finais do ensino fundamental 

Powell apud Chagas Bastiani (2016), descreve sobre o uso dos recursos
tecnológicos em favor do ensino da Matemática dos anos finais do Ensino
Fundamental da seguinte forma:


> Em particular, são necessárias investigações sobre como professores de
matemática de escolas dos anos finais do Ensino Fundamental \[...\]
podem usar atributos da Web 2.0 como os jogos digitais para explorar
problemas abertos e vivenciar esse processo numa perspectiva
colaborativa \[...\]. (POWELL, 2016; apud CHAGAS; BASTIANI, 2016, p.
26)


De acordo com Chagas (2016), o uso dos jogos digitais no ensino da
Matemática para os anos finais do Ensino Fundamental, tem a capacidade
de construir um apego maior pelos conteúdos estudados, tornando-os mais
atraentes e significantes para os estudantes.

Gouveia, Castro e Werneck (2016) constataram que o uso dos jogos
digitais, na turma do 7º ano, promoveu melhoras significativas nos
resultados finais de aprovação dos estudantes no componente curricular
de Matemática, comprovando a ocorrência de resultados favoráveis com o
uso dessas interfaces tecnológicas em favor do ensino desse componente
curricular para o público-alvo em questão.

Outros autores também enfatizam as relações interpessoais no ato da
manipulação dos jogos digitais para o ensino da Matemática, descrevendo
os aspectos emocionais relevantes à aprendizagem, como a motivação e a
autoestima dos estudantes, relatados em questionamentos aplicados. No
estudo realizado por Alves e Santos (2014), preconiza que:


> Os relatos dos professores que atuam com alunos do sexto ao nono ano,
apontam que os jogos digitais permitem que os alunos compreendam melhor
o conteúdo. O ambiente criado pelos jogos digitais faz com que os alunos
troquem ideias e fiquem motivados e, consequentemente, aprendam melhor
os assuntos pelo fato de aliarem uma experiência lúdica ao conteúdo
matemático. (POETA apud ALVES; SANTOS, 2018, p. 93)


Segundo Piaget (1994) apud Mazivieiro (2014, p. 24), "o jogo considerado
educativo deve possuir regras que servirão para resolver
situações-problema, sendo considerado uma atividade lúdica do ser
socializado". No mesmo estudo o autor ainda enfatiza que: "os jogos
permitem o desenvolvimento criativo, intelectual e estético dos
jogadores, utilização e estimulação do humor que motiva mais o jogador,
principalmente, nos gêneros de simulação nos quais não há um vencedor".
Mazivieiro (2014, p. 24).

Poeta (2013, p.19) destaca que os jogos digitais podem contribuir
significativamente para o ensino, sendo um elemento facilitador da
aprendizagem, além de ser um elemento motivador nas interações
suscitadas durante as aulas. O mesmo autor fala que:


> É preciso que haja um propósito bem definido e uma metodologia adequada.
Portanto, justifica-se a necessidade de pesquisar as concepções
metodológicas, os objetivos e a metodologia utilizada pelos professores
de Matemática acerca do uso de jogos digitais. (POETA, 2013, p. 3)


Com isso o professor deve agir de acordo com o andamento das atividades
planejadas, desenvolvendo a autonomia dos estudantes, promovendo a
cooperação entre os participantes, agregando fatores psicológicos e
tornando o ambiente virtual da informática algo familiar para aqueles
que ainda não ingressaram no 'mundo virtual'. No estudo de Malheiros e
Falkembach (2011) descrevem que:


> \[...\] A informática na educação agrega às tecnologias digitais os
recursos oferecidos pela educação e pela psicologia e fornece suporte à
educação, oferecendo aos professores os recursos para esse novo cenário
educacional que possibilita ao aluno estudar segundo o seu ritmo e seus
objetivos, potencializando a aprendizagem de um conteúdo. (FALKEMBACH
apud MALHEIROS; FALKEMBACH, 2011, p. 3)


Apoiando-se no que disse Cintra (2013), os jogos digitais representam um
conjunto de regras, objetivos e *feedbacks*, além da resolução de
conflitos (desafios), e interação, onde se delineia tais tópicos,
fazendo demonstrações de situações aplicadas aos conteúdos matemáticos
com a utilização dos jogos digitais. "As regras são importantes, pois
impõem limites. Elas nos forçam a tomar caminhos específicos para
alcançar objetivos e assegurar que todos os jogadores tomem os mesmos
caminhos" Cintra (2013, p. 18).

Vygotsky (1998) apud Silva (2018, p. 21) explica os conceitos de signos
e instrumentos como mediadores do desenvolvimento do indivíduo,
indicando o jogo como um campo de representação imaginativa que coopera
com a construção do pensamento abstrato e com a construção do
desenvolvimento do conhecimento. Na mesma pesquisa, o (a) autor (a)
descreve que:


> Os jogos podem estar associados a respostas que facilitam o aprendizado,
desenvolvendo habilidades para a vida e contribuindo na resolução de
problemas, na interação social e ao ativar os circuitos de recompensa
pode facilitar os processos de atenção e ação dos sujeitos. (WANG;
AAMODT, 2012, apud SILVA, 2018, p. 22)


Conforme Polato apud Poeta (2013), a tecnologia pode desempenhar um
papel muito importante no desenvolvimento de habilidades para atuar no
mundo de hoje, reafirmando ainda que o rompimento com o paradigma
tradicional aliado com as TICs e as teorias atuais de aprendizagem
trouxeram novas possibilidades para o ensino da Matemática.
Consequentemente, os educadores contemporâneos necessitam ressignificar
seu modelo de ensino, trazendo inovações pedagógicas, inserindo aos
poucos as tecnologias digitais no seu planejamento, tornando as suas
aulas mais significativas para os estudantes. Cintra (2013) constata
que:


> Enquanto que no passado os educadores eram relutantes em utilizar jogos
digitais nas salas de aula, atualmente existe grande interesse em todas
as partes do Mundo, sendo que vários estabelecimentos educacionais
visualizam os jogos digitais como ferramentas de ensino e de avaliação.
(CINTRA, 2013, p. 13)


Kleinubing (2016) reitera que o uso de jogos digitais na disciplina de
Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental, pode auxiliar na
aprendizagem dos conteúdos do componente curricular de forma
satisfatória, melhorando a assimilação dos conceitos básicos matemáticos
e revigorando a motivação dos estudantes. O mesmo autor ressalta que "o
simples uso do jogo digital educacional não garante que o aluno
aprenderá e terá mais estímulo para o aprendizado. A eficiência do jogo
não dependerá somente de si próprio, mas sim, do intermédio do
professor, principalmente". Kleinubing (2016, p. 51)

Todos os conceitos apresentados acerca do uso dos jogos digitais para o
ensino da Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental servem de
apoio para a construção de novas metodologias de ensino, envolvendo as
plataformas digitais e explorando jogos eletrônicos de cunho educativo.
A seguir serão descritos alguns aspectos significativos em relação ao
estudo realizado, apoiando-se nos materiais estudados e autores citados
no decorrer do trabalho assim como nos resultados obtidos.

## Considerações Finais 

Atualmente, Os métodos de ensino praticados nas salas de aula já não
fomentam as necessidades de aprendizagem das gerações atuais,
considerando que as mesmas estão inseridas em uma sociedade dominada
pelos recursos tecnológicos interativos, visto que as metodologias ainda
praticadas nas escolas são modelos herdados de gerações que nasceram e
cresceram no século anterior, sendo oferecidas aos estudantes aulas
pragmáticas e que muitas vezes não se relacionam com os anseios da
sociedade contemporânea. Portanto, é necessário que haja uma mudança de
rumo nos métodos atuais, levando em conta as ferramentas tecnológicas
disponíveis, adotando metodologias que valorizam esses recursos,
inserindo as interfaces tecnológicas no ensino da Matemática.

O presente trabalho trouxe à luz, estudos com resultados significativos
em relação ao uso das ferramentas tecnológicas, associadas à metodologia
do professor de Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental, focado
na utilização dos Jogos Digitais como elemento auxiliador na construção
do conhecimento matemático dos estudantes. Diversos autores descreveram
as vantagens do uso dos Jogos Digitais no ensino da Matemática,
mostrando resultados significativos, além da viabilidade da sua
aplicação, independentemente da localização da escola.

Este estudo relacionou a utilização de diversos tipos de Jogos Digitais
associados a objetos de aprendizagem da Matemática, que fazem parte do
currículo dos anos finais do Ensino Fundamental. Os resultados se
mostraram eficientes e em todas as situações a ação foi muito bem aceita
pelos envolvidos, obtendo resultados imediatos e em longo prazo,
provando assim que vale a pena investir em tais mecanismos de ensino
para a disciplina da Matemática.

Os dispositivos com tecnologias móveis são instrumentos de grande
potencial para disseminação e compartilhamento de informações úteis à
formação intelectual dos estudantes, nas mais remotas comunidades, tendo
em vista que a democratização da internet e o avanço da web tornam essa
missão cada vez mais palpável. Essas tecnologias estão cada vez mais
atingindo públicos que antes não tinham nenhum acesso a esses
mecanismos, portanto, são cada vez menores as barreiras capazes de
impedir o uso das novas tecnologias digitais associadas à educação.

A utilização dos meios tecnológicos em favor da educação matemática visa
'encurtar os caminhos' para formar cidadãos mais capacitados, diminuindo
o grande déficit de aprendizagem que os estudantes apresentam nesse
componente curricular. Conclui-se que a inserção dessas interfaces
associadas às TIC deve acontecer cada vez mais, tornando-se algo comum
na prática pedagógica do professor. Logo, é preciso um engajamento em
série para que a escola possa tornar seus estudantes, nativos digitais,
capazes de compreender o uso dessas interfaces e explorar todas as suas
principais funcionalidades aplicadas à educação matemática dos anos
Finais do Ensino Fundamental.

Este estudo se mantem em aberto para pesquisas relacionadas futuras,
tendo em vista a necessidade de respostas significativas em relação ao
uso dessa metodologia em longo prazo, com relação aos resultados de
avaliações externas, podendo assim, estabelecer um paralelo quantitativo
entre os resultados de antes e depois da inserção dos Jogos Digitais
como parte curricular no ensino da Matemática na Educação Fundamental
dos anos finais em escolas públicas.

## Referências 

ALVES, Lynn; SANTOS, William de Souza**.** Jogos Digitais E Ensino Da
Matemática: Avaliação Preliminar Das Contribuições Do Jogo D.O.M. No
Ensino Das Funções Quadráticas. **REVEMAT UFSC. V.13, n. 1.** 2018.
Disponível em:
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/19811322.2018v13n1p91.
Acesso em: 12 abr. 2020.

ARAÚJO Denise da Silva; COSTA, Hawbertt Rocha. A motivação nas aulas de
matemática a partir dos Jogos Digitais do Mangahigh. **Revista Projeção
e Docência.** Disponível em:
http://revista.faculdadeprojecao.edu.br/index.php/Projecao3/article/view/1124.
Acesso em: 10 abr. 2020.

CHAGAS, Karina Eger Nienkötter; BASTIANI, Tânia Mara de. **A cultura digital e a utilização de jogos no ensino de Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental e Médio.** UFSC. Disponível em:
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/168767/TCC-Chagas.pdf?sequence=1.
Acesso em: 02 mai. 2020.

CINTRA, Marco Antônio de Ulhôa. **Aprendizagem de matemática utilizando Jogos Digitais e avaliação formativa**. Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia de São Paulo -- IFSP. Disponível em:
http://www.ifspcaraguatatuba.edu.br/wpcontent/uploads/2017/02/Marco_Cintra_2013.pdf.
Acesso em: 09 abr. 2020.

FERNANDO, Paulo Henrique Lixandrão; BATISTELA, Lilian Carla Gonçalves;
NETO, Luiz Guilherme; MOTTA, Odair Batista; VAZ, Alex Nunes Alves;
TONETO, Lívia Cristina. A ferramenta tecnológica para
desenvolvimento do raciocínio lógico da matemática no ensino
fundamental. **Simpósio Internacional de Educação à Distância.**
Disponível em: http://www.sied-enped2016.ead.ufscar.br/ojs/index.php/2016/article/view/1630.
Acesso em: 08 abr. 2020.

GAMA, Rodrigo Farias. **Uso de jogos digitais como artefatos para o ensino de função do primeiro e segundo graus**. Programa de
Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática -- UFP. Disponível em:
http://guaiaca.ufpel.edu.br:8080/bitstream/prefix/3625/1/Rodrigo_Farias_Gama_Disserta%25C%A7ão.pdf.
Acesso em: 08 abr. 2020.

GOUVEA, Natalia do V; CASTRO, Maria Clicia S. de; WERNECK, Vera M. B.
Ensino de Matemática Através de Algoritmos Utilizando jogos para alunos
do Ensino Fundamental II. **V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2016).** Disponível em: http://br-ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/7029. Acesso em:
10 abr. 2020.

HOFFMANN, Me. Luís Fernando; BARBOSA, Dra. Débora Nice Ferrari; MARTINS,
Rosemari Lorenz. Aprendizagem baseada em jogos digitais educativos para o ensino da matemática. In: XV SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO
-- FEEVALE. Disponível em:
https://www.feevale.br/Comum/midias/fa97183f-74dd-4a51-938b-c960d12e0c2a/Aprendizagem%20baseada%20em%20jogos%20digitais%20educativos%20para%20o%20ensino%20da%20matemática.pdf.
Acesso em: 09 abr. 2020.

HOFFMANN, Me. Luís Fernando; BARBOSA, Dra. Débora Nice Ferrari; SANTOS,
Paulo Ricardo dos. Aprendizagem baseada em Jogos Digitais educativos
para o ensino da Matemática - um estudo-piloto a partir da utilização do
Erudito. **Revista Científica Teknos.** Disponível em:
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6382576.
Acesso em: 10 abr. 2020.

KLEINUBING, Jorge José. **Utilizando o Scratch para o ensino da Matemática**. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Licenciatura
em Informática). Universidade Tecnológica Federal do Paraná -- Campus
Francisco Beltrão. Curitiba, PR. 2016, f. 69. Disponível em: http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/6874/1/FB_COLIN_2016_1_02.pdf.
Acesso em: 02 mai. 2010.

MALHEIROS, Adriane Salete Trevisan; FALKEMBACH, Gisele Antoninha
Morgental. **Informática no ensino da matemática: Uso nas Séries Finais do Ensino Fundamental**. Artigo (Especialização) -- Universidade Federal
de Santa Maria, Centro de Tecnologia, Curso de Especialização em Mídias
na Educação, EaD, RS, 2011.Disponível em: https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/2840/Malheiros_Adriane_Salete_Trevisan.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
Acesso em: 13 abr. 2020.

MAZIVIERO, Helio Fernando Gomes. **Jogos Digitais no ensino de matemática: o desenvolvimento de um instrumento de apoio ao diagnóstico das concepções dos alunos sobre diferentes representações dos números**.
2014. 119 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho, Faculdade de Ciências, 2014. Disponível em:
https://repositorio.unesp.br/handle/11449/116058. Acesso em: 14
abr. 2020.

MELO, Diógenes Maclyne Bezerra de*;* SILVA, Kátia Cilene da. Jogos
Digitais e objetos de aprendizagem no ensino da matemática. In: **III
Encontro Regional de Educação Matemática: diálogo de Educação Matemática
e outros saberes**, 2011, Rio Grande do Norte; Sbm/rn, p. 10. 2011.
Disponível em: http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/artigos/objetos/CC_Melo_e_Silva.pdf.
Acesso em: 13 abr. 2020.

OLIVEIRA, Carmen Lúcia de Araújo Paiva; ARAÚJO, Leide Jane de Sá**.
Inclusão digital na Escola Pública: o Curso Aluno Integrado em
Alagoas.** Disponível em: http://www.abed.org.br/hotsite/20-ciaed/pt/anais/pdf/359.pdf.
Acesso em: 16 abr. 2020.

OLIVEIRA, Gabriel Micaias de Souza; SILVA, Marcílio Farias da. **O uso
dos Jogos Digitais no ensino da Matemática: Uma experiência com alunos
do 6º Ano da Educação Básica.** ECOM. v. 9 n. 18. 2018. Disponível em: http://unifatea.com.br/seer3/index.php/ECCOM/article/view/862.
Acesso em: 12 abr. 2020.

OLIVEIRA, Judsy Allan Batista de. **Tecnologias na educação: os jogos digitais como uma metodologia de ensino da matemática.** 2018. 16 f.
Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática) -- Fundação
Universidade Federal de Rondônia, Campus de Ji-Paraná, 2018. Disponível
em: http://www.ri.unir.br/jspui/bitstream/123456789/2722/1/TECNOLOGIAS%20NA%20EDUCAÇÃO%20JUDSY%20-%20Formato%20Final.pdf.
Acesso em: 11 abr. 2020.

POETA, Cristian Douglas; GELLER, Marlise. Ações dos Professores de
Matemática do Ensino Fundamental com o uso de Jogos Digitais. In: VI
CONGRESSO INTERNACIONAL DE ENSINO DA MATEMÁTICA DA UNIVERSIDADE LUTERANA
DO BRASIL, Out. 2013. Disponível em: http://www.academia.edu/download/46716094/1206-4769-1-PB.pdf. Acesso
em: 11 abr. 2020.

POETA, Cristian Douglas. GELLER, Marlise. **Concepções metodológicas para o uso de Dos Jogos Digitais educacionais nas práticas pedagógicas de matemática no ensino fundamental**. Dissertação (Mestrado em Ensino
de Ciências e Matemática). Universidade Luterana do Brasil -- ULBRA,
Canoas. RS. 2013. Disponível em:
http://www.ppgecim.ulbra.br/teses/index.php/ppgecim/article/viewFile/171/165.
Acesso em: 11 abr. 2020.

ROMIO, Tiago; PAIVA, Simone Cristine Mendes. Kahoot e GoConqr: uso de
jogos educacionais para o ensino da Matemática. **Scientia cum indústria**. V. 5, N. 02, p. 90-94. 2017. Disponível em: http://www.ucs.br/etc/revistas/index.php/scientiacumindustria/article/view/5234.
Acesso em: 13 abr. 2020.

SILVA, Álvaro. Engajamento no aprendizado baseado em jogos digitais:
estudo de caso com o jogo "Matemática Fácil". **Congresso regional sobre Tecnologias na Educação**. Disponível em: http://ceur-ws.org/Vol-1667/CtrlE_2016_AC_paper_42.pdf. Acesso em:
14 abr. 2020.

SILVA, Gleice Assunção da. **Formação de professores para o uso de jogos digitais: Um estudo com os egressos do Curso de Especialização em Educação na Cultura Digital.** UFSC. Disponível em:
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/189936/PEED1309D.pdf?sequence=-1&isAllowed=y.
Acesso em: 16 abr. 2020.

SILVA, Maria Aparecida Ramos da. **Inclusão digital nas escolas públicas: o uso pedagógico dos computadores e o Proinfo Natal/RN.**
EDUFRN, 2018. Disponível em: http://repositorio.ufrn.br. Acesso em:
17 abr. 2020.

SILVA, Sindia Liliane Demartini da; SCHEFFER, Nilce Fátima. Aprendizagem
matemática com Jogos Digitais online: um estudo fundamentado a partir da
Neurociência. **EDUCITEC**. Disponível em: http://200.129.168.14:9000/educitec/index.php/educitec/article/view/665.
Acesso em: 12 abr. 2020.

TENÓRIO, André; TAVARES, Marília Aparecida de Oliveira; TENÓRIO, Thaís.
**O emprego de jogos educativos digitais como recurso auxiliar para a
aprendizagem de funções polinomiais do 1º grau.** IFRS. Disponível em:
https://periodicos.ifrs.edu.br/index.php/REMAT/article/view/1289.
Acesso em: 11 abr. 2020.
