


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Utilização de Objetos Digitais de Aprendizagem na Educação Profissional: desafios e possibilidades**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Cristiane Mascarenhas Leite"

        Mestra em Administração (UFBA). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Especialista em Educação Profissional Científica e Tecnológica (IFBaiano). Especialista em Gestão de Projetos (UNIFACS). Graduada em Engenharia Mecânica (IFBAiano). Graduada em Letras - Inglês (UCSAL).Professora da Rede Estadual de Educação Profissional da Bahia. E-mail: cristiane_leit@hotmail.co.uk.

    === "Joana Duarte Correia"

        Doutoranda em Sociologia (ISCTE). Mestre em Relações Interculturais (UAb - Portugal). Licenciada em Jornalismo pela (Universidade de Coimbra). E-mail: joana.correia@uab.pt.


**Resumo**: Apresentamos, neste texto, um estudo sobre o uso e a
aplicação de Objetos Digitais de Aprendizagem em educação técnica e
profissional. Este trabalho, uma pesquisa qualitativa, exploratória e
descritiva, teve por objetivo descrever aspectos relevantes na
construção de Objetos Digitais de Aprendizagem, além de identificar e
listar recursos tecnológicos digitais disponíveis, que sejam aplicáveis
em Educação Profissional. Para tanto, foi realizada uma revisão de
literatura através das bases de dados do Portal Scientific Electronic
Library Online (SciELO) e usando o Google Acadêmico. Por meio da
pesquisa, foram selecionados 54 trabalhos relacionados ao tema, nos
quais foram encontrados relatos de experiência de uso de objetos de
aprendizagem digitais de várias naturezas, entre eles, Ambientes
Virtuais de Aprendizagem, Laboratórios Virtuais, Jogos, Softwares e
Aplicativos diversos. A revisão de literatura revelou, considerando as
experiências analisadas, que os objetos foram meios para ativação da
aprendizagem, levando o educando a participar ativamente dos seus
processos de construção do conhecimento, pelo uso dos objetos e também
pelo compartilhamento de conteúdos de maneira colaborativa.

**Palavras-chave**: Metodologias Ativas de Aprendizagem. Objetos
Digitais de Aprendizagem. Tecnologias. Educação Profissional e
Tecnológica.

## Introdução 

A utilização de Objetos Digitais de Aprendizagem (ODA) como ferramentas
motivacionais têm crescido a cada dia nos ambientes educacionais e a
presença cada vez maior das Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação (TDIC) na vida das pessoas é um fator facilitador e
potencializador para isto.

Segundo Bacich e Moran (2018), o uso das metodologias ativas com apoio
de tecnologias digitais é um dos caminhos para transformar as atividades
educacionais em experiências vivas de aprendizagem, que motivem os
alunos e os tornem mais criativos, empreendedores e protagonistas.
Segundo os autores, a implementação das tecnologias digitais em educação
é considerada um desafio para as instituições de ensino, professores e
demais profissionais da educação, e discussões sobre o tema são
recorrentes em diferentes instâncias.

A educação presencial está incorporando tecnologias, funções e
atividades, o que está levando a uma forma de ensinar menos
individualista, mantendo um equilíbrio entre a flexibilidade e a
interação (MORÁN, 2012). Para Morán (2012), o conhecimento se constrói
com base em constantes desafios, atividades significativas que excitem a
curiosidade, a imaginação e a criatividade.

Segundo as Novas Bases Curriculares Nacionais -- BNCC -- (BRASIL, 2017),
a tecnologia ocupa um papel importante e central no Ensino Médio.
Segundo esse documento, o fato de vivermos em uma época fortemente
marcada pelo desenvolvimento tecnológico requer que o aluno esteja
preparado para enfrentar essa nova sociedade digital e um mundo do
trabalho caracterizado pelas ferramentas 4.0. Nesse contexto, ao lançar
mão da tecnologia e de ODA´s em atividades relacionadas a todas as áreas
do conhecimento e práticas sociais, a escola poderá ajudar o aluno a
reconhecer as potencialidades das tecnologias digitais em seu dia-dia.

Diante desse cenário, o objetivo deste estudo é compreender a
aplicabilidade de recursos tecnológicos digitais como ferramenta
pedagógica no ensino profissionalizante. Para tanto, partiu-se de
algumas questões mobilizadoras: Como tornar o ensino profissionalizante
mais atrativo promovendo a aprendizagem ativa dos alunos a partir da
utilização de Tecnologias de Comunicação e Informação Digital (TDIC)?
Quais aspectos são relevantes para a construção de Objetos Digitais de
Aprendizagem para a Educação Profissional? Nesse sentido, esta pesquisa
pretende descrever aspectos relevantes para a construção de Objetos
Digitais de Aprendizagem para aplicação na Educação Profissional; além
de identificar e listar recursos tecnológicos digitais disponíveis
atualmente para aplicação no ensino profissionalizante.

Visando atingir os objetivos propostos, a abordagem metodológica adotada
foi a qualitativa, exploratória e descritiva, mesclando as abordagens
positivista e fenomenológica, usufruindo, dentre as técnicas possíveis,
da análise documental. Para tal, a construção do artigo ocorre em duas
etapas: uma revisão de literatura cuidada, com o objetivo de aprofundar
conceitos, teorias e abordagens que são mais aderentes ao problema de
pesquisa; e a consequente exportação, análise e tabulação dos dados
coletados a partir de diversas bases.

Como justifica teórica, esta pesquisa procura ampliar os estudos sobre o
tema, além de contribuir teoricamente para estudos relacionados a
Tecnologias e Educação Profissional. Como justificativa prática, este
estudo pode trazer elementos que auxiliem professores da rede de ensino
profissionalizante, evidenciando as possibilidades de aplicação das
tecnologias digitais nesse contexto educacional.

## Referencial teórico 

A necessidade de partilhar conhecimento, informações e preferências
sempre estiveram presentes em nosso cotidiano como parte do fenômeno
social e, com os avanços tecnológicos, surgiu uma nova forma de
relacionar-se em rede: a sociedade digital, que vivencia a cibercultura
através do ciberespaço (LEVY, 2010). Na sociedade contemporânea e
planetária, a existência do ciberespaço e da cibercultura possibilitam a
organização de comunidades virtuais como um lócus de troca de
informações, um coletivo inteligente, que leva a um novo paradigma
educacional, onde é necessário pensar a Educação em uma perspectiva
digital. Segundo Pierre Levy (2010), o ciberespaço é o novo meio de
comunicação que surge a partir da 3ª revolução tecnológica e do uso da
internet, e a cibercultura coloca o homem em um oceano de conhecimento
que pode ser compartilhado nesse espaço para a construção da
inteligência coletiva.

Face à ubiquidade que tem a conectividade dos nossos estudantes
atualmente, praticamente tornou-se impossível falar de ensino sem
tecnologia, pois esta os tem acompanhado ao longo da vida e, em razão
disto, eles mantêm-se permanentemente conectados com o mundo, acessando
informações através do ciberespaço. Os professores já têm consciência
dessa nova realidade, mas é preciso que também compreendam a importância
da necessidade de contribuir para que os estudantes aprendam as melhores
formas de usar as informações compartilhadas e, em particular, que
saibam selecionar essa informação para melhorar tanto os seus
conhecimentos quanto as suas competências (DIAS-TRINDADE; MOREIRA,
2017).

O ensino mediado pelas tecnologias digitais pode alterar as estruturas
tradicionais de ensino, caracterizadas pelas práxis pedagógicas
verticais (professor \> aluno) e pelas interações lineares com as
informações e com a construção individual e social do conhecimento.
Contudo, não é somente o uso das tecnologias que vai revolucionar o
ensino, mas a maneira como essa tecnologia é utilizada para a mediação
entre os professores, os alunos e a informação (KENSKI, 2012). Conforme
afirmou Levy (2010), cabe a nós explorar as potencialidades desses novos
espaços de comunicação oriundos do crescimento do ciberespaço.

### Metodologias ativas e ensino híbrido 

Os processos de aprendizagem ocorrem através das inúmeras interações
entre o estudante e o ambiente e/ou recursos educacionais. Aprendemos
ouvindo, visualizando, executando, participando, agindo e construindo
algo. Pesquisadores (DALE, 1969) argumentam que o maior percentual de
retenção do conhecimento aprendido ocorre quando estamos participando e
fazendo algo relacionado ao conteúdo, o que revela a importância da
aprendizagem ativa. Nesses novos ecossistemas de aprendizagem digital, o
grande desafio do professor no ensino online é lograr uma docência
ativa, o que implica conseguir que o aluno seja ativado, provocado,
criando oportunidades para que ele participe ativamente do processo
formativo, fazendo intervenções nesse processo, criando, inovando e
colaborando para o seu aprendizado e o de outrem.

O conhecimento se constrói com base em constantes desafios, atividades
significativas que excitem a curiosidade, a imaginação e a criatividade
e que desenvolvam a autonomia do aprendiz. A fim de criar um ecossistema
educacional motivante, no qual educador e educando compartilhem
conhecimento de maneira fluida e estimulante, o professor pode lançar
mão de diversos recursos e ferramentas didáticas, incluindo uma
renovação nos seus métodos educacionais, o que inclui o uso de
Metodologias Ativas (MA's) que são estratégias pedagógicas focadas na
participação efetiva dos alunos na construção do processo de
aprendizagem. Em um mundo conectado e digital, as MA's se expressam
através de modelos de ensino flexíveis e híbridos, configurando-se em
soluções importantes e atuais para os aprendizes de hoje (MORÁN, 2017).

Para Bacich e Moran (2018), a aprendizagem significativa é um exercício
de autonomia; sem autossuficiência, esse tipo de aprendizagem não pode
existir. Na perspectiva pessoal, um indivíduo autônomo consegue
identificar seus interesses e valorizá-los -- criar sua própria
identidade e também perceber como se aprende, com planejamento, foco,
objetivos/metas e avaliação (identificação de eventuais dificuldades),
aumentando sua capacidade de se estruturar.

Também entendida como significativa, a aprendizagem ativa acontece a
partir da interação entre o aluno e o tema em estudo pela sua escuta,
pela sua fala, por intermédio dos seus questionamentos e discussões.
Nessa abordagem de ensino, o aluno é estimulado a construir o
conhecimento ao invés de recebê-lo de forma passiva do professor. Nos
ambientes de aprendizagem ativa, o professor exerce um novo papel: o de
mediador e facilitador, atuando como orientador e não mais como a única
fonte de informação e de conhecimento (BARBOSA; MOURA, 2013).

A introdução das tecnologias móveis começa a surgir nos ambientes
educacionais para flexibilizar os encontros presenciais. Os modelos
híbridos são importantes e o uso das MA's são recursos-chave nesses
processos, entre eles, a PBL -- Project Based Learning (aprendizagem por
meio de projetos ou de problemas); TBL --Team-based Learning
(aprendizagem por times), WAC -- Writing Across the Curriculum (escrita
por meio das disciplinas), Study Case (estudo de caso), Peer Instruction
(aprendizagem por pares por times e outros), Inverted Classroom (aula
invertida), e uso de Jogos (Gameficação). Nessas atividades, existem
momentos de problematização e estimulo à pesquisa e à ação, que podem
ocorrer virtual e presencialmente, de modo que o conhecimento é
transportado para a realidade do aluno que trabalha na solução de
problemas reais (MORÁN, 2015).

Morán (2017) argumenta também que a educação virtual precisa se renovar,
deixando de utilizar modelos conteudistas e incorporando as diversas
formas de aprendizagem ativa, tornando-se flexível e contribuindo para o
desenvolvimento das competências cognitivas e socioemocionais dos
alunos. Dessa forma, todas as oportunidades que as MA's oferecem, tais
como a flexibilidade, o compartilhamento, o desenvolvimento de projetos
em grupo e a possibilidade de criar itinerários mais personalizados,
poderão ser incorporadas nesses ambientes.

Ademais, para Morán (2017), algumas dimensões estão ficando claras na
educação formal: a mistura entre os ambientes físico e digital, criando
um modelo híbrido, semipresencial, sem horários rígidos e planejamento
engessado; o uso das metodologias ativas, em que o aprendizado acontece
recorrendo a atividades práticas, de jogos, da execução de projetos, da
resolução de problemas e da colaboração/desenvolvimento individual; e
uma nova pedagogia online, que mescla colaboração e personalização, em
tempo real e através de multiplataformas digitais móveis, nas quais, por
meio de plataformas adaptativas e roteiros semiestruturados, os
professores atuam como orientadores e tutores.

Nesse sentido, Morán (2017) cita a inversão do modelo tradicional de
aula, no qual os alunos acessam vídeos e materiais básicos com
antecedência para fornecer *feedback* aos professores. Esse autor também
cita os jogos, cada vez mais presentes no dia a dia dos alunos e no
cotidiano escolar, por meio dos quais os desafios, as recompensas, a
competição e a cooperação tornam a compreensão do conhecimento atraente
e fácil. Morán assevera ainda que a combinação dos jogos e da sala de
aula invertida com a aprendizagem por desafios e problemas é muito
importante para que os alunos aprendam fazendo, juntos ou
individualmente, no seu próprio ritmo.

Unindo tecnologia e Metodologias Ativas de Aprendizagem (MAA's),
Bederode e Ribeiro (2016) destacam alguns recursos que podem ser
utilizados como facilitadores e "ativadores" da aprendizagem nos alunos,
sejam na modalidade presencial ou a distância, ou nas modalidades
híbridas (blended learning). Dentre esses recursos, eles citam:
Plataforma MOOC (Massive Open Online Course) de Cursos Livres Online
Gratuitos, laboratórios e bibliotecas virtuais, simuladores
educacionais, repositórios de objetos de aprendizagem gratuitos,
ferramentas de webconferência e os Ambientes Virtuais de Aprendizagem
(AVA's). Para esses autores, tais recursos trazem consigo um grande
potencial pedagógico, aproximando os novos educandos, nativos digitais,
e atendendo às suas necessidades individuais.

O espaço virtual, todavia, não veio para substituir o espaço físico, mas
para adicionar funcionalidades a ele. As TDIC's favorecem o imbricamento
entre as dimensões física e informacional-virtual, pois possibilitam o
compartilhamento de informações diversas em novos arranjos
espaço-temporais de aprendizagem. Desse modo, as MAA's surgem como um
poderoso recurso nos processos pedagógicos, tanto para o envolvimento do
aluno no desenvolvimento do seu conhecimento de forma autônoma, quanto
para promover determinadas competências socioemocionais importantes para
a sua vida no futuro. Nesse contexto, as TDIC's e os recursos
tecnológicos diversos surgem como meio para ampliar os resultados das
MAA's.

### Metodologias ativas e ensino profissionalizante 

A presença das TDIC's em Educação Profissional e Tecnológica (EPT) é
incentivada pelas diretrizes governamentais nos Parâmetros Curriculares
Nacionais (BRASIL, 1998), e, mais recentemente, nas Novas Bases
Curriculares Nacionais (BRASIL, 2017). Segundo esses documentos, a
incorporação das tecnologias aos ecossistemas educacionais é necessária
para a formação de cidadãos críticos, que possuam flexibilidade mental,
bem como capacitados para lidar com problemas diversos. Pelo uso das
TDIC's no seu processo de formação, acredita-se na construção de um
profissional cada vez mais capacitado para o mercado de trabalho futuro;
um ser humano pensante e não apenas um executor de tarefas.

Brito e Valls (2017) consultaram relatórios elaborados pelo NMC - New
Media Consortium, comunidade internacional de especialistas em
tecnologias educacionais, e destacaram algumas tendências consideradas
como as mais importantes para o ensino fundamental e médio brasileiro:
presença de dispositivos móveis como meio de comunicação e ferramenta
para treinamento; a existência de espaços colaborativos presenciais e
online; o uso de jogos nas experiências educacionais; a quantidade
crescente de conteúdos disponibilizados na internet com fins
educacionais; o uso de laboratórios móveis e ambientes de aprendizagem
personalizados; e a difusão emergente da inteligência coletiva.

Sendo assim, a aplicação das MAA's com uso das tecnologias em EPT pode
contribuir para a formação de profissionais com as habilidades
necessárias ao profissional do futuro, tais como o pensamento crítico, a
capacidade de formular questões, analisar dados, elaborar processos,
decompor problemas complexos em problemas menores; agir de forma
autônoma. Para Machado (2017), a aplicação de metodologias ativas em
Educação Profissional e Tecnológica é muito pertinente e oportuna, já
que se trata de uma formação com foco nas aplicações do conhecimento a
processos, produtos e serviços, bem como à inovação
científico-tecnológica.

Segundo Barbosa e Moura (2013), a Educação Profissional oferece muitas
oportunidades de aplicar as MAA's em suas diversas áreas de formação,
tais como a realização de práticas em laboratório e oficinas; a
realização de trabalhos em grupo dentro e fora do ambiente escolar; e a
realização de visitas técnicas e o desenvolvimento de projetos. Essas
atividades naturalmente tendem a ser participativas e promovem o
envolvimento do aluno no processo de aprendizagem. Esses autores ainda
destacam que a aprendizagem por problemas ou por projetos são métodos
que têm muito a contribuir para a eficácia e a eficiência da EPT no
Brasil. O desenvolvimento e uso das TDIC's em EPT tem possibilitado uma
nova integração entre os ambientes de aprendizagem formais e informais
pelas conexões fornecidas e pelo compartilhamento de informações nas
comunidades de aprendizagem através das redes. Aliados ao uso das MAA´s,
as possibilidades se potencializam e os resultados podem ser ainda muito
mais notáveis.

Coscarelli e Correa (2018) argumentam que o acesso à informação, bem
como a capacidade de lidar com esta, ativa e criativamente, são questões
que se relacionam com os processos de preparação do sujeito para exercer
sua cidadania. Nesse sentido, esses autores enfatizam a importância de
um letramento digital crítico, no qual o que importa não é aprender a
lidar com as múltiplas linguagens em ambientes digitais, mas sim
aprender a questionar a produção e a circulação das informações através
da rede. Nesses ambientes emergentes de interações e comunicações em
rede e de novas tecnologias digitais de comunicação e interação,
aprender a utilizar ativa e criticamente as múltiplas linguagens que
fluem através dos ecossistemas digitais é um caminho para a formação de
cidadãos mais críticos e participativos.

Por conseguinte, os professores devem lançar mão das inúmeras
possibilidades que as TDIC's proporcionam, criando ambientes de
aprendizagem inovadores, estimulantes e motivadores, e que possam
desenvolver nos estudantes as competências para o século 21, conforme
apresentado no WEF (2015): as literacias funcionais, essenciais para a
execução de tarefas do dia a dia, isto é, o letramento, o numeramento, o
letramento científico e tecnológico, o letramento financeiro e o
letramento cultural e cívico; as competências-chave, necessárias para
auxiliar na resolução de problemas complexos, a saber, o pensamento
crítico e analítico, a criatividade e as habilidades de comunicação e
colaboração; e por fim, as qualidades de caráter, ou seja, a
curiosidade, a iniciativa, a persistência, a adaptabilidade, a liderança
e a consciência cultural e social, características necessárias para que
o estudante possa enfrentar esses ambientes emergentes com sucesso.

### Objetos digitais de aprendizagem e educação profissional 

Objetos de Aprendizagem (AO) são recursos pedagógicos que foram
construídos especificamente para fins educacionais trazendo consigo
algumas características básicas, como a possibilidade de utilização em
diversas situações de aprendizagem, permitindo a abordagem e a
exploração de diversos conteúdos, e a facilidade de uso, propiciando ao
aluno focar no aprendizado do conteúdo explorado no objeto, sem perder
tempo na sua execução. Eles permitem uma exploração dinâmica dos
conteúdos, propiciando conexões entre as diversas representações de um
conceito. Por serem interativos, atraem mais facilmente a atenção dos
alunos que passam a exercer um papel mais ativo na aprendizagem pela sua
interação com o objeto (KALINKE; DEROSSI; JANEGITZ, 2016).

Elanny Silva (2018) destaca outra característica importante dos AO's que
é a sua granularidade. Para Silva, um OA de poder ser representado por
um elemento simples, como um filme, ou vídeo, indo até um recurso
multifacetado, como um jogo ou projeto a ser desenvolvido em grupo.
Assim sendo, os Objetos de Aprendizagem trazem possibilidades diversas
para os alunos, estimulando habilidades cognitivas, incentivando a
criticidade e promovendo a autonomia da aprendizagem pela realização de
atividades interativas diversas. E, com a difusão das tecnologias e dos
dispositivos móveis, a produção de Objetos de Aprendizagem foi
aprimorada (GuterreS; silveira, 2017).

Penha et al. (2018) e Chaves et al. (2018) realizaram revisões de
literatura sobre o uso de tecnologias educativas e aplicativos móveis no
processo de educação multiprofissional de saúde e confirmaram a
importância das tecnologias como ferramenta para favorecer o processo de
ensino-aprendizagem, possibilitando o acesso a informações de maneira
eficaz, rápida e segura.

Algumas experiências do uso de Objetos Digitais de Aprendizagem (ODA)
aplicados no ensino técnico (BROD; RODRIGUES, 2016; MIRANDA et al.,
2018; RIBEIRO et al., 2019; TIBURSKI; MOREIRA; MISAGHI, 2017) evidenciam
que o uso de ODA's na Educação Profissional não só proporcionam uma
educação integral e uma formação geral e para o mundo do trabalho, como
também auxiliam na construção de conhecimentos e habilidades necessários
para aplicação no contexto industrial. O uso de ODA's proporcionou a
construção de um coletivo inteligente, transformando as atitudes de
alunos e professores em colaborativas, investigativas e críticas,
concluem os referidos autores.

A promoção de situações que levem os estudantes da Educação Profissional
a pensar e agir de maneira ativa, crítica e reflexiva pode levar à
construção de competências profissionais que podem capacitá-los
substancialmente para o mercado de trabalho, e o uso de Objetos Digitais
de Aprendizagem diversos serve como recurso útil neste caminho,
mostrando-se altamente eficaz em Educação Profissional e Tecnológica
(EPT).

A partir dessas reflexões, surgem algumas inquietações: Como tornar o
ensino profissionalizante mais atrativo promovendo a aprendizagem ativa
dos alunos a partir da utilização das TDIC's? Além disso, quais aspectos
são relevantes para a construção de Objetos Digitais de Aprendizagem em
EPT? Essas questões serviram como referência para a realização deste
estudo exploratório que buscou identificar e listar ODA's, bem como seus
aspectos relevantes para a EPT.

## Percurso metodológico 

Com o intuito de responder às questões norteadoras levantadas
inicialmente, esta pesquisa foi desenvolvida com o objetivo de realizar
uma revisão de literatura, que visou a analisar estudos acadêmicos sobre
o uso de ODA's na Educação Profissional, e, a partir disto, realizar um
mapeamento de recursos que auxiliem o desenvolvimento pedagógico de
conteúdos dos cursos de EPT.

A revisão de literatura foi realizada por meio de uma busca na base de
dados do Portal Scientific Electronic Library Online (SciELO) e
utilizando o Google Acadêmico, considerando os artigos publicados a
partir de 2016, com o uso dos seguintes descritores: "utilização de
aplicativos em Educação Profissional"; "objetos digitais de aprendizagem
em Educação Profissional"; "tecnologias em Educação Profissional" e
"objetos digitais de aprendizagem e ensino profissionalizante". Foram
realizadas leituras dos títulos e dos resumos dos artigos e selecionados
apenas aqueles que tratassem de aplicação de ODA's diversos em
atividades pedagógicas dos cursos de EPT. Durante a busca, foram
encontrados muitos artigos abordando o uso de ODA's no processo de
formação de professores, porém esses também foram descartados.

## Resultados 

A revisão de literatura efetuada acerca da utilização de Objetos
Digitais de Aprendizagem no ensino profissionalizante revelou uma série
de experiências realizadas com o uso de recursos diversos, nas quais
esses objetos foram meios para ativação da aprendizagem, levando o
educando a participar ativamente dos seus processos de construção do
conhecimento, pelo uso de jogos e aplicativos, e também mostrando o
compartilhamento de conteúdos de maneira colaborativa através da
utilização de laboratórios virtuais, AVA's e repositórios.

Ao todo, foram identificados 54 trabalhos relacionados ao tema. Nove
desses relataram o desenvolvimento de aplicativos exclusivos para uso e
aplicação nos conteúdos estudados (ARAUJO et al., 2017; COLLOCA, 2019;
COSTA et al., 2019; SILVA; FRANÇA, 2017; ESTEVES; ARAÚJO, 2020; JEAN,
2017; MARTINS, 2018; TIBURSKI; MOREIRA; MISAGHI, 2017; WEN, 2016).
Alguns autores relataram como desenvolveram Ambientes Virtuais de
Aprendizagem específicos para a aplicação em suas atividades pedagógicas
no ensino profissionalizante, 4 (quatro) no total (BESSA et al., 2017;
RODRIGUES; SANTOS, 2019; OLIVEIRA, 2016; SCHMIDT, 2017). Nesse âmbito,
destacamos aqui a importância da dedicação e do interesse do professor
no processo de ensino aprendizagem, quando este se predispõe a criar
objetos interessantes e motivantes para os seus alunos. Essas
experiências demonstram como a criatividade, aliada à vontade e à
existência de recursos, pode ser um fator de sucesso na utilização de
métodos de aprendizagem ativos.

Um achado relevante foram 5 (cinco) estudos (BOTTON, 2018; BRITO; VALLS,
2017; RIBEIRO, 2019; SALES; MELLO, 2017; SILVA, J., 2018; VIANA et
al*.*, 2018) sobre o uso de repositórios como fonte para seleção de
ODA's e recursos pedagógicos diversos. Uma vantagem dos repositórios é a
acessibilidade a conteúdos, objetos, vídeos, livros e materiais
diversos, recursos que já se encontram disponíveis para uso e aplicação
direta.

No Quadro 1, temos um resumo dos repositórios descritos
nos estudos selecionados. 

Quadro 1: Repositórios Educacionais. 

|Repositório |Endereço | 
|:---	|:---	|
|OBAMA | https://obama.imd.ufrn.br/ | 
|Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE) | www.objetoseducacionais2.mec.gov.br | 
|Portal do Professor | http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html |  
|Rede Interativa Virtual da Educação (RIVED) | http://rived.mec.gov.br | 
|Domínio Público | http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp | 
|Khan Academy | https://pt.khanacademy.org/brasil?utm_account=AdWords&utm_campaignname=Paid_Brasil_Inst\&gclid=EAIaIQobChMI4ObUs9-Y6QIVSIqPCh3H7g4NEAAYASAAEgJPPPD_BwE | 
|Guia de Tecnologias Educacionais do MEC | http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content\&view=article\|id=13019 | 
|Escola digital | https://escoladigital.org.br | 
|MERLOT (Multimedia Educational Repository for Learning and On-line) & https://www.merlot.org/merlot/ | 

Fonte: Elaborado pelos Autores. Dados de pesquisa.


Considerando os artigos que abordam o uso e a aplicação dos objetos de
aprendizagem em EPT, a maioria dos estudos trouxe experiências com a
utilização de softwares e aplicativos, 18 artigos no total. O resultado
da pesquisa foi compilado no Quadro
2, que traz o nome e uma breve descrição do
objeto. Nesse quadro, os ODA's abordados estão classificados em quatro
categorias: AVA, Game, Software/Aplicativo (App) e MOOC.

Quadro 2: ODA´s em EPT.

|Objeto |Descrição| Categoria| Autores|
|:---	|:---	|:--- | :--- |
|**Alpha Myu 3D** | Software de simulação tridimensional que permite visualizar uma peça de roupa sob vários ângulos. | Software / App | SILVA; FRANÇA (2017). | 
|**Academusnet** | Ambiente de aprendizagem colaborativo baseado na web. | AVA | OLIVEIRA (2016). |
|**App Inventor** | Software que permite a criação de aplicativos através de uma interface gráfica e da manipulação de elementos gráficos e visuais diversos. | Software / App | ELIAS; ROCHA; MOTTA (2017). | 
|**Audaces 3D** | Softwares para desenhos em 2D e modelagem paramétrica de superfícies em 3D, utilizado para o desenvolvimento de moldes. | Software / App | SILVA; FRANÇA (2017). | 
|**Aulanet** | Ambiente de aprendizagem colaborativo baseado na web. | AVA | OLIVEIRA (2016). | 
|**Beer Game** | Jogo que traz problemas sobre um processo de cadeia de suprimentos. | Game & SILVA (2016).| 
|**CADeSIMU CircuitLab** | Software que permite o desenvolvimento de diagramas em comandos elétricos e possibilita a realização de simulações. | Software/ App | WALCHHUTTER; PIAGETTI; ARAÚJO (2018). | 
|**CITTA** | Jogo que permite a investigação e solução de conflitos num contexto de simulação. | Game | WALCHHUTTER; PIAGETTI; ARAÚJO (2018). | 
|**CLO3D** | Software que trabalha com simulação das propriedades físicas dos tecidos. | Software / App & SILVA; FRANÇA (2017). | **Coursera** | Oferece diversos cursos online e gratuitos. | MOOC | BRITO; VALLS (2017). | 

\textbf{Cuidando Bem} & Jogo que se passa em um ambiente hospitalar. O
jogador assume o papel de um personagem técnico de enfermagem
recém-formado, que foi contratado pelo hospital e está em fase de
experiência. & Game & DIAS et al. (2016). \\ \hline

\textbf{DigesTower} & Jogo que se passa dentro do sistema digestório
	humano. & Game & DIAS et al. (2016). \\ \hline

\textbf{E-baby} & Jogo que simula um caso clínico, no qual o jogador
	deverá oferecer suporte a um recém-nascido. & Game & DIAS et al.
	(2016). \\ \hline

\textbf{Edmodo} & Plataforma que permite que os professores compartilhem
	e gerenciem conteúdos e atividades e se comuniquem com alunos e pais. &
	AVA & SILVA; ALMEIDA (2018). \\ \hline

\textbf{Escola do Trabalhador} & Contém diversos cursos nas áreas de
Ambiente e Saúde; Controle e Processos Industriais; Desenvolvimento
Educacional e Social; Gestão e Negócios; Informação e Comunicação;
Infraestrutura; Produção Alimentícia; Produção Cultural e Design;
Produção Industrial; Recursos Naturais; Segurança; Turismo,
Hospitalidade e Lazer. & MOOC & RAMOS et al. (2019). \\ \hline

\textbf{Faz Game} & 
Software que possibilita aos professores e alunos criarem games
educacionais narrativos de conteúdos curriculares diversos. Vendido
através de licenciamento anual. https://www.fazgame.com.br/\strut
& Software / App & SILVA (2019); MORAIS (2018). \\ \hline 

\textbf{Geogebra} & Software livre que pode ser utilizado em
multiplataformas, reúne informações e recursos em diversas áreas da
matemática como geometria, álgebra, planilha de cálculo, gráficos,
probabilidade, estatística e cálculos simbólicos. & Software / App &
MIRANDA et al. (2018);
SILVA; BARONE; BASSO (2016);
GUTERRES; SILVEIRA, (2017).
LAUDARES; RAMOS (2019);
GENUÍNO (2019);
E. SILVA (2018).
\\ \hline

\textbf{Google Sala de Aula} & Plataforma que permite que professores e
alunos compartilhem e gerenciem conteúdos e atividades além de poderem
se comunicar. & AVA &
GRILLO, AHLERT (2018);
CARNEIRO; LOPES; CAMPOS NETO (2018);
SANTANA; FERREIRA (2018);
PINHEIRO (2019).  \\ \hline

\textbf{Map of Life} & Aplicativo que contém informações diversas sobre
	biodiversidade. & Software / App & SANTOS; SOUZA (2019). \\ \hline

\textbf{Moodle} & Ambiente de aprendizagem colaborativo baseado na web.
Possui ferramentas de comunicação, de avaliação, de disponibilização de
conteúdos e de administração e organização. & AVA & OLIVEIRA (2016);
SOARES (2018). \\ \hline

\textbf{OptiTex} & Sistema utilizado para construção e visualização de
moldes em 3D. & Software / App & SILVA; FRANÇA (2017). \\ \hline

\textbf{PhET} & Ambiente virtual formado por simulações contemplando as
seguintes áreas: Biologia, Ciências da Terra, Física, Matemática e
Química. & Software / App & WOEHL (2019); RIBEIRO (2019); SERBIM
(2018). \\ \hline  

\textbf{SCRATCH} & Software gráfico/visual de programação que
possibilita a criação de histórias, jogos e animações interativas. &
Software / App & \begin{minipage}[t]{\linewidth}\raggedright
WALCHHUTTER; PIAGETTI; ARAÚJO (2018);\\ 
SILVA; MONTANÉ (2017);\\
ROCHA (2020).\strut
 \\  \hline

\textbf{SENAI RA} & Aplicativo em que os usuários utilizam o sistema de
realidade aumentada para acessar imagens impressas nos livros didáticos,
vídeos, simuladores e objetos em 3D. & Software / App & SOUZA;
LORENÇATTO (2019). \\ \hline

\textbf{Simulador Eletronics Workbench -- EWB PSPICE ou ORCAD ISIS
PROTEUS} & Programas que permitem a simulação de circuitos elétricos e
eletrônicos e possibilitam a execução de testes de projeto. & Software /
App & WALCHHUTTER; PIAGETTI; ARAÚJO (2018). \\ \hline

\textbf{Software E³} & Permite a elaboração de desenhos de projetos
elétricos, a criação de painéis eletrônicos em 2D ou 3D e a verificação
automática de erros. https://www.e3seriescenter.com/pt/. & Software /
App & WALCHHUTTER; PIAGETTI; ARAÚJO (2018). \\ \hline

\textbf{Solidworks} & Software de CAD 3D que, através da computação
paramétrica, cria formas tridimensionais (sólido ou superfície), a
partir de um sketch 2D. Funciona no sistema operacional Windows. &
Software / App & BATTISTI; CORRÊA (2018). \\ \hline 

\textbf{Veduca} & Portal brasileiro que reúne cursos legendados de
diversas universidades estrangeiras e videoaula das estaduais paulistas
USP, Unicamp e Unesp. & MOOC & BRITO; VALLS (2017). \\ \hline 

\textbf{Web Ensino} & É um ambiente de aprendizagem colaborativo baseado
na web. & AVA & OLIVEIRA (2016). \\ \hline 

Fonte: Elaborado pelos Autores. Dados de pesquisa.


Outro achado interessante foi a descrição de 4 (quatro) autores que
abordaram o uso de laboratórios virtuais (SILVA; FIGUEIREDO; SILVA,
2016; MATTOS, 2018; RIBEIRO, 2019; WALCHHUTTER; PIAGETTI; ARAÚJO, 2018).
Eles relatam como a utilização de laboratórios virtuais disponíveis foi
importante para aguçar a curiosidade dos seus alunos, trazendo-os
diretamente para o processo de construção do conhecimento como
coautores. Uma vantagem dos laboratórios virtuais é que estes trazem
recursos específicos para a aplicação direta nas atividades pedagógicas
das disciplinas técnicas.

## Considerações finais 

Nos tempos atuais, em que alunos e professores estão imersos na
cibercultura, o espaço virtual complementa o espaço físico, surgindo
como uma nova oportunidade de interação e de ação educativa. As TDIC's
são potencializadoras de novos arranjos espaço-temporais que se
constituem em cenários de aprendizagem distintos. Para aproveitar todo o
potencial desse novo contexto, contudo, a prática educacional deve ser
embasada na participação e na colaboração dos estudantes, estimulando a
inquietação criadora e colaborativa. Daí surge o grande desafio para o
docente nesses novos ambientes digitais e virtuais de aprendizagem: uma
práxis educativa com tecnologias digitais focada na motivação e no
engajamento do aluno.

A EPT requer uma aprendizagem significativa, elaborada em contextos
reais, desenvolvida pela aplicação das TDIC's, que proporcione a
utilização da inteligência, da habilidade de resolução de problemas e a
gestão de projetos nos diversos segmentos do setor produtivo. Uma
aprendizagem que se distancia cada vez mais da aprendizagem tradicional,
baseada no poder do verbo e na memorização (BARBOSA, MOURA, 2013).

Percebe-se, pois, que as TDIC's oferecem oportunidades únicas de
construir práticas pedagógicas mais abertas e flexíveis, com
versatilidade metodológica, de espaço e de tempo. Trazendo também
possibilidades de colaboração e interação, além da possibilidade de
adaptação a diversos contextos, propósitos e níveis educacionais. Nessa
perspectiva, aprender significativamente pressupõe que o aluno mergulhe
nos ecossistemas educacionais, estabelecendo conexões e criando redes de
conhecimento.

Este estudo revelou que é possível tornar o ensino técnico profissional
mais interessante e, pela adoção de plataformas e ferramentas digitais,
contribuir para a formação de cidadãos críticos, ativos e reflexivos.
Pelo uso de ODA's diversos, levar ao desenvolvimento de competências
compatíveis com as novas dimensões sociais necessárias aos profissionais
do futuro. Para tanto, é imprescindível aos educadores romper as
barreiras da literacia digital e desenvolver sua prática pedagógica em
espaços de aprendizagem colaborativa, quer seja presencialmente, quer
seja em rede, através da web.

Entendemos então que a evolução das tecnologias e os novos ambientes de
convivência no ciberespaço possibilitaram novos contextos sociais de
modo que, na sociedade e cultura digitais, é emergente pensar na
educação digital e de que forma as tecnologias digitais podem ser
utilizadas como elementos estruturantes do processo formativo. Mas o
desafio não está em qual tecnologia utilizar, e sim em como aplicá-la no
ambiente educacional.

## Referências 

ARAUJO, Leandro et al. Doctorbio: um estudo de caso sobre a utilização
de recursos de realidade aumentada no ensino de Ciências Biológicas.
WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA, 23., 2017, Recife. **Anais**
\[...\]. Recife: Sociedade Brasileira de Computação, 2017, p. 294-302.

BACICH, Lilian; MORAN, José. **Metodologias ativas para uma educação inovadora**: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso Editora,
2018.

BARBOSA, Eduardo Fernandes; MOURA, Dácio Guimarães de. Metodologias
ativas de aprendizagem na educação profissional e tecnológica. **Boletim Técnico do Senac**, v. 39, n. 2, p. 48-67, ago. 2013.

BATTISTI, Cassio; CORRÊA, Rafael. Produção de material didático digital
para disciplinas de Desenho Técnico. SEMINÁRIO DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
E TECNOLÓGICA, 4., 2018, Bento Goncalves - RS. **Anais** \[...\]. Bento
Goncalves - RS: IFRS, 2018.

BEDERODE, Igor Radtke; RIBEIRO, Luis Otoni Meireles. Arcabouço legal da
EaD nos Institutos Federais, uma oportunidade para convergência entre as
modalidades de ensino. **Em Rede-Revista de Educação a Distância**, v.
2, n. 2, p. 186-200, 2016.

BESSA, Selma et al. Escola Digital Fortaleza: Uso de Objeto Digital de
Aprendizagem na Perspectiva de Inovação das Práticas Pedagógicas.
WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA, 23., 2017, Recife. **Anais**
\[...\]. Recife: Sociedade Brasileira de Computação, 2017, p. 715-724.

BOTTON, Luciane de Avila. **Proposta de repositório digital para
armazenamento de podcasts educativos**. 2018. 111 f. Dissertação
(Mestrado) -- Programa de Pós-Graduação em Educação Profissional e
Tecnológica, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2018.
Disponível em: https://repositorio.ufsm.br/handle/1/15968. Acesso em:
19 abr. 2020.

BRASIL. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2017.
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
Acesso em: 20 abr. 2020.

BRASIL. **Parâmetros Curriculares Nacionais**: terceiro e quarto ciclos
do Ensino Fundamental. Introdução aos parâmetros curriculares nacionais.
Brasília: MEC/SEF, 1998.

BRITO, Regina Garcia; VALLS, Valéria Martin. O papel das bibliotecas no
contexto das Tecnologias Digitais e novas formas de aprendizagem. **RBBD - Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação**, v. 13, p.
77-110, 2017.

BROD, Fernando Augusto Treptow; RODRIGUES, Sheyla Costa. O conversar como estratégia de formação contínua na tutoria da educação profissional a distância. **Revista Brasileira de Educação**, Rio de Janeiro, v.
21, n. 66, p. 631-652, jul.-set. 2016.

CARNEIRO, Jairo Rodrigo Soares; LOPES, Alba Sandyra Bezerra; CAMPOS
NETO, Edmilson. A utilização do Google Sala de Aula na Educação Básica:
uma plataforma pedagógica de apoio à Educação Contextualizada. WORKSHOP
DE INFORMÁTICA NA ESCOLA, 24., 2018, Fortaleza. **Anais** \[...\].
Fortaleza: Sociedade Brasileira de Computação, 2018, p. 401-410.

CHAVES, Arlane Silva Carvalho et al. Uso de aplicativos para
dispositivos móveis no processo de educação em saúde. **Humanidades & Inovação**, v. 5, n. 6, p. 34-42, 2018.

COLLOCA, Nicolas Antonio Messias dos Santos. **Protótipo de uma
plataforma informatizada para apoio no processo de interação
aluno-professor para o ensino médio profissionalizante**. 2019. 57 f.
Dissertação (Mestrado) -- Programa de Pós-Graduação em Mídia e
Tecnologia, Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, Universidade
Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", 2019, Bauru - SP.
Disponível em: https://repositorio.unesp.br/handle/11449/181526.
Acesso em: 18 abr. 2020.

COSCARELLI, Carla Viana; CORREA, Hercules. Letramento Digital. *In*:
MILL, Daniel (org.). **Dicionário crítico de educação e tecnologias e de educação a distância**. Campinas: Editora Papirus, 2018. p. 385-387.

COSTA, Roberta Dall Agnese da et al. Desenvolvimento e avaliação de
aplicativos para dispositivos móveis por professores da Educação
Básica. **Scientia cum Industria**, v. 7, n. 1, p. 27-32, 2019.

DALE, Edgar. **Audio-visual methods in teaching**. New York: Ed. Hotl,
Renhart and Winston, 1969.

DIAS, Jéssica David et al. Design e avaliação de um jogo educacional de
anatomia e fisiologia digestória humana. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GAMES E
ENTRETENIMENTO DIGITAL - SBGAMES, 15., 2016, São Paulo. **Anais**
\[...\]. São Paulo: Escola Politécnica da Universidade de São Paulo,
2016, p. 288-294.

DIAS-TRINDADE, Sara; MOREIRA, José António. Tecnologias móveis e a
recriação digital na construção do conhecimento histórico. **Revista Eletrônica de Educação**, v. 3, n. 2, p. 637-652, 2017.

ELIAS, Ana Paula de Andrade Janz; ROCHA, Flavia Sucheck Mateus da;
MOTTA, Marcelo Souza. Construção de aplicativos para aulas de Matemática
no Ensino Médio. CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 7.,
2017, Canoas - RS. **Anais** \[...\]. Canoas - RS: ULBRA, 2017.

ESTEVES, Jéssica Rodrigues; ARAÚJO, Jair Jonko. Aprender e ensinar
design digital no contexto da cibercultura: experiência de ensino com
metodologias ativas. **RELACult - Revista Latino-Americana de Estudos em Cultura e Sociedade**, v. 6, n. 4, p. 1-18, 2020.

GENUÍNO, Flávio Ferreira. **Mídias Digitais no Ensino da Matemática: Uso do Software GeoGebra com alunos da EJA**. 2019. 30 f. Trabalho de
Conclusão de Curso (Especialização) -- Universidade Federal São João Del
Rei, Belo Horizonte, 2019. Disponível em: http://dspace.nead.ufsj.edu.br/trabalhospublicos/handle/123456789/397.
Acesso em: 19 abr. 2020.

GRILLO, Martha Inês Hermes; AHLERT, Edson Moacir. Utilização dos
recursos do programa Google for Education nas práticas docentes dos
professores do Centro de Educação Profissional da Univates. **Revista Destaques Acadêmicos**, v. 10, n. 4, p. 217-231, 2018.

GUTERRES, João; SILVEIRA, Milene. As principais dificuldades encontradas
durante o processo de produção de Objetos de Aprendizagem. SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 28., 2017, Recife. **Anais**
\[...\]. Recife: Sociedade Brasileira de Computação, 2017, p. 294-303.

JEAN, Evren Ney da Silva. **Educação Ambiental: um trabalho interdisciplinar utilizando a ferramenta Scratch com alunos do Ensino Médio na construção de objetos de aprendizagem**. 2017. 98 f.
Dissertação (Mestrado) -- Programa de Pós-Graduação em Ciência e
Tecnologia para Recursos Amazônicos, Universidade Federal do Amazonas,
Itacoatiara - AM, 2017. Disponível em:
http://200.129.163.131:8080/handle/tede/6240. Acesso em: 18 abr. 2020.

KALINKE, Marco Aurélio; DEROSSI, Bruna; JANEGITZ, Laíza Erler.
Tecnologias e Educação Matemática: um enfoque em lousas digitais e
objetos de aprendizagem. *In*: KALINKE, Marco Aurélio; MOCROSKY, Luciane
Ferreira (org.). **Lousa digital & outras tecnologias na Educação Matemática**. Curitiba: CRV, 2016. p. 159-186.

KENSKI, Vani Moreira. **Tecnologias e Ensino presencial e a Distância**.
9 ed. Campinas, SP: Papirus Editora, 2012.

LAUDARES, João Bosco; RAMOS, Augusto Cesar Machado. Objeto de
Aprendizagem de Geometria Plana e dos Sólidos para o Ensino Médio e
Técnico Profissionalizante. **VIDYA**, v. 39, n. 1, p. 91-113, 2019.

LEVY, Pierre. **Cibercultura**. São Paulo: Editora 34, 2010.

MACHADO, Michel Mott. Pesquisa aplicada em organizações e aprendizagem
ativa na Educação Profissional Tecnológica (EPT): uma
proposição. SEMINÁRIO DE TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E SOCIEDADE -- CONHECER E
INOVAR COM CRIATIVIDADE, 2017, Itaquaquecetuba - SP. **Anais** \[...\].
Itaquaquecetuba - SP: Fatec; CPS, 2017.

MARTINS, Filipe Soares. Desenvolvimento de Aplicativo para realização de
Práticas Profissionais à luz da Metodologia Senai de Educação
Profissional. **RENOTE -Revista Novas Tecnologias na Educação**, v. 16,
n. 2, p. 402-412, 2018.

MATTOS, Anildo Nascimento. **Portal Ladima: Desenvolvimento do
Laboratório Digital de Ensino da Matemática**. 2018. 106 f. Dissertação
(Mestrado) -- Departamento de Educação, Programa de Pós-Graduação em
Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação, Universidade do Estado da
Bahia, Salvador, 2018. Disponível em: http://saberaberto.uneb.br:8080/jspui/handle/20.500.11896/1140. Acesso
em: 18 abr. 2020.

MIRANDA, Dimas Felipe de et al. Objetos de Aprendizagem de Matemática
para o ensino médio e educação profissional técnica. **Revista BoEM**,
v. 6, n. 10, p. 165-184, 2018.

MORAIS, Kamila Palmeira Barbosa de. **Desenvolvimento de objeto virtual de aprendizagem para apoio ao ensino da tecnologia da produção de açúcar**. 2018. 45 f. Monografia (Graduação) -- Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás, Inhumas - GO, 2018. Disponível
em: http://200.17.56.112/handle/prefix/154. Acesso em: 19 abr. 2020.

MorÁn, José Manuel. **A educação que desejamos**: novos caminhos e como
chegar lá. 5 ed. Campinas, SP: Papirus, 2012.

MORÁN, José. Mudando a educação com metodologias ativas. *In*: SOUZA,
Carlos Alberto de; MORALES, Ofelia Elisa Torres (org.). **Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania**: aproximações jovens. Ponta Grossa:
UEPG/PROEX, 2015. p. 15-33. Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/wpcontent/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf.
Acesso em: 19 abr. 2020.

MorÁn, José. Metodologias ativas e modelos híbridos na educação. *In*:
YAEGASHI, Solange et al. (org.). **Novas Tecnologias Digitais**:
Reflexões sobre mediação, aprendizagem e desenvolvimento. Curitiba: CRV,
2017, p. 23-35.

OLIVEIRA, Hudson Barros. **Protótipo de um Ambiente Virtual como Ferramenta de Apoio no Processo de Ensino-Aprendizagem no Curso Técnico de Informática do Instituto Federal Baiano - Campus Bom Jesus da Lapa**.
2016. 128 f. Dissertação (Mestrado) -- Programa de Pós-graduação em
Educação de Jovens e Adultos, Universidade Estadual da Bahia, Salvador,
2016. Disponível em:
http://www.saberaberto.uneb.br/handle/20.500.11896/621. Acesso em: 17
abr. 2020.

PENHA, Joaquim Rangel Lucio da et al. Validação e utilização de novas
tecnologias na saúde e educação: uma revisão integrativa. **Revista Interdisciplinar de Promoção da Saúde**, v. 1, n. 3, p. 199-206, 2018.

PINHEIRO, José Geovane et al. Mídias Digitais e Ensino: o uso de
Ferramentas Google na Significação da Aprendizagem e Formação do
Bolsista PIBID. **Redin-Revista Educacional Interdisciplinar**, v. 8, n.
1, p. 1-12, 2019.

RAMOS, Wilsa Maria et al. Qualificação profissional na escola do
trabalhador: por uma nova ecologia do conhecimento. **Em Rede-Revista de Educação a Distância**, v. 6, n. 1, p. 103-122, 2019.

RIBEIRO, Altair Fábio Silvério et al. Uso de Jogos Digitais Educativos
na Educação Profissional e Tecnológica fundamentados em Teorias de
Aprendizagem. **Informática na educação: teoria & prática**, v. 22, n.
2, p. 175-194, 2019.

RIBEIRO, Marcelo César. **A mediação docente como meio para interação social vygotskyana no ensino de Química a partir da relação com objetos educacionais digitais**. 2019. 120 f. Dissertação (Mestrado) -- Programa
de Pós-Graduação em Formação Científica, Educacional e Tecnológica,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, 2019.

ROCHA, Paulo Sérgio da Silva. **Resolução de problemas e ensino da programação na educação básica. Um estudo exploratório**. 2020. 489 f.
Dissertação (Mestrado) -- Escola de Ciências Sociais, Universidade de
Évora, Évora - Portugal, 2020.

RODRIGUES, Laudiceia Lino de Alencar; SANTOS, Marcelo dos. Construção de
interfaces digitais para usuários de ambientes virtuais de aprendizagem:
um estudo dos requisitos na perspectiva da Ciência da Informação.
CONGRESSO BRASILEIRO DE BIBLIOTECONOMIA, DOCUMENTAÇÃO E CIÊNCIA DA
INFORMAÇÃO, 28., 2019, Vitória - ES. **Anais** \[...\]. Vitória -- ES:
FEBAB, 2019.

SALES, Ricardo Gonzaga; MELLO, Irene Cristina de. Os Ambientes Virtuais
de Aprendizagem: contribuições para o ensino de Ciências. **FLOVET - Boletim do Grupo de Pesquisa da Flora, Vegetação e Etnobotânica**, v. 1,
n. 9, p. 17-30, 2017.

SANTANA, Vinicius; FERREIRA, Rachel. Metodologias Ativas na Educação:
uso de aplicativos Google na realização de projetos colaborativos.
WORKSHOPS DO CONGRESSO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 7., 2018,
Fortaleza. **Anais** \[...\]. Fortaleza: Sociedade Brasileira de
Computação, 2018, p. 321-324.

SANTOS, José Rufino Silva dos; SOUZA, Brenda Thaise Cerqueira de. A
Utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação no Ensino de
Biologia: uma revisão bibliográfica. **Revista Multidisciplinar de Psicologia**, v. 13, n. 45, Supl. 1, p. 40-59, 2019.

SCHMIDT, Maria Cristina Cezimbra. **Uso de ambientes virtuais de aprendizagem nos cursos técnicos sob o olhar de professores**. 2017. 70
f. Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de Santa Maria, Santa
Maria - RS, 2017. Disponível em: https://repositorio.ufsm.br/handle/1/13866. Acesso em: 19 abr. 2020.

SERBIM, Flávia Braga do Nascimento. **Ensino de soluções químicas em
rotação por estações: aprendizagem ativa mediada pelo uso das
tecnologias digitais**. 2018. 136 f. Dissertação (Mestrado) -- Programa
de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, Universidade
Federal de Alagoas, Maceió, 2018. Disponível em: http://200.17.114.109/handle/riufal/3218. Acesso em: 18 abr. 2020.

SILVA, Aline Marcelino dos Santos; MONTANÉ, Fermín Alfredo Tang. Objetos
de aprendizagem baseados na teoria da aprendizagem
multimídia. **Redin-Revista Educacional Interdisciplinar**, v. 6, n. 1,
p. 1-11, 2017.

SILVA, Edna Maria dos Santos; FRANÇA, Sônia Virgínia Alves. MODPLAN:
recurso educacional aberto como apoio ao processo de ensino e
aprendizagem de Modelagem Plana. **Design e Tecnologia**, v. 7, n. 13,
p. 18-34, 2017.

SILVA, Egle Katarinne Souza da; FIGUEIREDO, Luislândia Vieira de; SILVA,
Edilson Leite de. Banco internacional de objetos educacionais:
caracterização dos objetos virtuais de aprendizagem disponibilizados
para docência em química analítica. **Revista de Pesquisa Interdisciplinar**, v. 1, n. Esp., p. 191-201, set/dez. 2016.

SILVA, Elanny Roma Pereira da. **A utilização do aplicativo Geogebra para smartphone como recurso didático nas aulas de matemática do Ensino Fundamental**. 2018. 77 f. Dissertação (Mestrado) -- Programa de
Pós-Graduação em Rede -- Matemática em Rede Nacional, Universidade
Federal do Maranhão, São Luís, 2018.

SILVA, Josyleine Aparecida Bento da. **Objetos de aprendizagem aplicados ao ensino da trigonometria: revelando elementos a partir do movimento histórico e lógico**. 2018. 123 f. Dissertação (Mestrado) -- Programa
Pós-Graduação em Formação Científica, Educacional e Tecnológica,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, 2018.

SILVA, Luize Leite dos Santos; ALMEIDA, Liliane Melo de. Uso do EDMODO:
um aplicativo educativo nas aulas de Ciências. ENCONTRO INTERNACIONAL DE
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E FÓRUM PERMANENTE DE INOVAÇÃO EDUCACIONAL, 11.,
2018, Aracaju. **Anais** \[...\]. Aracaju: ITP, 2018.

SILVA, Ricardo da Silva. **Uso de atividades gamificadas no ensino técnico profissional: uma proposta pedagógica**. 2016. 78 f. Dissertação
(Mestrado) -- Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade do
Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo - RS, 2016. Disponível em: http://www.repositorio.jesuita.org.br/handle/UNISINOS/5343. Acesso em:
17 abr. 2020.

SILVA, Rodrigo Sychocki da; BARONE, Dante Augusto Couto; BASSO, Marcus
Vinicius de Azevedo. Modelagem matemática e tecnologias digitais: uma
aprendizagem baseada na ação Math modeling and digital technologies: a
learning based in action. **Educação Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática**, v. 18, n. 1,
p. 421-446, 2016.

SILVA, Wallace Gabriel. **Desenvolvimento de objeto virtual de aprendizagem para o ensino de espaço e forma**. 2019. 44 f. Monografia
(Graduação) -- Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de
Goiás, Inhumas - GO, 2019. Disponível em: http://200.17.56.112/handle/prefix/266. Acesso em: 17 abr. 2020.

SOARES, César Augusto de Oliveira. Implantação e Parametrização de um
Ambiente Virtual de Aprendizagem de Código Livre: Um estudo da aceitação
da tecnologia no PRONATEC da Cidade de Pará de Minas-MG. **Projetos e Dissertações em Sistemas de Informação e Gestão do Conhecimento**, v. 4,
n. 2, 2018.

SOUZA, Caira de Abreu de; LORENÇATTO, Mauro. **Tecnologia Interativa com uso de realidade aumentada para cursos técnicos: Estudo de caso no SENAI Tubarão**. 2019. 20 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização)
-- Instituto Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2019. Disponível
em: https://repositorio.ifsc.edu.br/handle/123456789/1223. Acesso em:
18 abr. 2020.

TIBURSKI, Genilson; MOREIRA, Gilberto Tiago; MISAGHI, Mehran.
Dispositivos Móveis Como Ferramenta Educativa em uma Instituição de
Ensino Profissionalizante. **Revista Espacios**, v. 38, p. 29-32, 2017.

VIANA, Flávia et al. Discutindo a acessibilidade e usabilidade dos
Objetos de Aprendizagem na plataforma OBAMA. WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA
ESCOLA, 24., 2018, Fortaleza. **Anais** \[...\]. Fortaleza: Sociedade
Brasileira de Computação, 2018, p. 690-699.

WALCHHUTTER, Sandra Valéria; PIAGETTI JÚNIOR, Arcy Pires; ARAÚJO, Elvira
Aparecida Simões de. Metodologias Ativas e o uso de Simuladores para a
Formação Técnica em Eletrônica. **Revista de Humanidades, Tecnologia e Cultura**, v. 8, n. 1, 2018.

WORDL ECONOMIC FORUM - WEF. **New Vision for Education**: Unlocking the
Potential of Technology. Cologny-Geneva: World Economic Forum, 2015.

WEN, Chao Lung. Homem Virtual (Ser HUMANO VIRTUAL 3D): a integração da
computação gráfica, impressão 3D e realidade virtual para aprendizado de
anatomia, fisiologia e fisiopatologia. **Revista de Graduação USP**, v.
1, n. 1, p. 7-15, 2016.

WOEHL, Edna de Lourdes Madalena de. **Objetos digitais como recurso para a superação de dificuldades de aprendizagem no ensino de Química**.
2019. 44 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização) -- Instituto
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2019. Disponível em:
https://repositorio.ifsc.edu.br/handle/123456789/822. Acesso em: 18 abr.
2020.
