


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Mediação Pedagógica nas Comunidades Virtuais de Aprendizagem**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Reginaldo de Araújo Silva"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Especialista em Educação à Distância (UNEB). Especialista em Politicas Públicas, Gestão do Conhecimento e Desenvolvimento Regional (UNEB). Especialista em Didática e Metodologia do Ensino Superior (FAZAG). Graduado em Pedagogia (UNEB). E-mail: reginaldoaraujo19@hotmail.com.

    === "Eniel do Espirito Santo"

        Doutor e pós-doutor em Educação. Professor adjunto no Centro de Cultura, Linguagens e Tecnologias Aplicadas (CECULT), da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Professor permanente no Programa de Pós-graduação Stricto Sensu em Educação Científica, Inclusão e Diversidade (mestrado), da UFRB. Coordenador adjunto do Sistema Universidade Aberta do Brasil na UFRB. Coordena o Programa de Extensão Digital para Qualificação Discente e o Programa de Extensão Formação Docente Continuada em Tecnologias Digitais. É vice-coordenador do grupo CNPq de Pesquisa em Tecnologias Educacionais, Robótica e Física (G-TERF) e pesquisador do Grupo CNPq Formação e Investigação em Práticas de Ensino (FIPE), desenvolvendo projetos de pesquisa nas temáticas das Tecnologias Digitais na Educação; Competências Digitais dos Professores  (DigCompEdu) e Aprendizagem Online e Diversão Emancipatória. Avaliador do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior do INEP /MEC. E-mail: eniel@ufrb.edu.br.


**Resumo**: O presente artigo trata da mediação pedagógica nas
comunidades virtuais de aprendizagem e terá como metodologia uma
abordagem qualitativa. Quanto à tipologia, a pesquisa está relacionada
área de educação e tecnologias e classifica-se como exploratória,
envolvendo revisões bibliográficas, analisando os princípios que
norteiam o ato de construir conhecimentos através dos ambientes virtuais
de aprendizagem. O estudo tem por objetivo identificar as estratégias
utilizadas para que a mediação pedagógica utilizada nas Comunidades
Virtuais de Aprendizagem (CVA) proporcione a efetiva aprendizagem e,
como objetivos específicos, pretende-se identificar: a participação dos
professores e tutores na mediação pedagógica em CVA, analisando questões
relacionadas à afetividade na mediação pedagógica. O artigo contribui
para a reflexão da temática, colaborando com a expansão e implantação,
com qualidade e afetividade, nos cursos realizados através das
tecnologias emergentes. Nas conclusões, constata-se a relevância da
efetivação da colaboração, cooperação e afetividade no processo de
ensino aprendizagem; bem como a imprescindível utilização de estratégias
adequadas para a mediação pedagógica. Ademais, verificou-se que as CVA
têm proporcionado infinitas possibilidades de aprendizagem e o fato em
que as tecnologias emergentes proporcionam a democratização dos saberes.
Quanto à mediação pedagógica nas CVA, com o suporte das tecnologias
digitais, foi verificado ser essencial os princípios da interação de
forma colaborativa, cooperativa e afetiva em todos os níveis de ensino.

**Palavras-chave**: Comunidades virtuais de aprendizagem. Mediação
pedagógica. Afetividade. Cooperação. Colaboração.

## Introdução 

Considerando-se a dinamicidade das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TDIC) na contemporaneidade, percebe-se que estas
tecnologias possuem infinitas possibilidades em contribuir no processo
de ensino e aprendizagem na construção de efetivos conhecimentos. Desta
forma, este artigo possui como tema central as especificidades das
comunidades virtuais de aprendizagem, haja vista a importância de se
analisar os princípios que norteiam o ato de aprender nos Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVA) que, inclusive, configura-se de relevante
significado para todos àqueles que atuam como mediadores nos espaços
virtuais.

Nesta perspectiva, torna-se necessário entender como ocorre a mediação
pedagógica nestes espaços, considerando que a aprendizagem pode ser
mediada por fatores diversos, onde o alcance da efetiva aprendizagem não
está limitado, apenas, às capacidades cognitivas dos indivíduos e, por
isso, a importância de estratégias adequadas principalmente no ambiente
virtual que possui especificidades distintas da aprendizagem nos espaços
presenciais.

Por conseguinte, diversas estratégias devem ser levadas em consideração
para o êxito no processo de ensino e aprendizagem, sendo necessário que
os sujeitos da aprendizagem, principalmente na modalidade à distância,
compreendam que devem ser autônomos e responsáveis pelo seu aprendizado,
pois, diante das tecnologias emergentes, novas competências e
habilidades são atribuídas tanto para os alunos quanto para professores.
Desta forma, conforme assevera Moore (2011), a mediação através de
recursos tecnológicos impõe a junção de diferentes mídias no processo de
aprendizagem e quanto mais diversificadas forem estas mídias, maior
eficácia haverá para uma faixa mais ampla de alunos e, por isso, a
comunicação deverá está lastreada em princípios elementares, tais como o
respeito mútuo entre os envolvidos no processo de aprendizagem e
cuidados com a linguagem, pois, o entendimento de presença em ambientes
virtuais está muito além da localização geográfica.

Assim sendo, este artigo buscará respostas à pergunta problematizadora
que se coloca diante do tema central: como a colaboração, cooperação e
afetividade podem ser efetivadas no processo de ensino aprendizagem nos
ambientes virtuais de aprendizagem? Esta problematização será analisada,
haja vista a relevância das quais estão revestidas, pois, os aparatos
tecnológicos não devem ser vistos, apenas, como simples mediadores nas
relações dos indivíduos, haja vista a impossibilidade do ser humano e a
técnica serem concebidos de forma dicotômica e, sim, como realidades
interligadas. Desta forma, a preocupação educacional passa a ser a
elaboração de estratégias didático-metodológicas que problematizem os
modos de comunicação, compartilhamento da informação e produção do
conhecimento, sem esquecer que a afetividade é fator preponderante no
processo de ensino aprendizagem.

Nesta perspectiva, o objetivo geral deste artigo é identificar se as
estratégias estão sendo adequadas para que a mediação pedagógica
utilizada nas comunidades virtuais de aprendizagem proporcione a efetiva
aprendizagem e, como objetivos específicos, pretende-se identificar: a
importância dos professores e tutores na mediação pedagógica em
comunidades virtuais de aprendizagem e identificar se a afetividade é
fator preponderante na mediação pedagógica em ambientes virtuais de
aprendizagem.

Quanto à metodologia, esta pesquisa possui uma abordagem qualitativa,
vez que buscará entender as causas e consequências dos fatos,
reconhecendo-se que o conhecimento do pesquisador não é ilimitado.
Quanto à tipologia, a pesquisa classifica-se como exploratória,
envolvendo revisões bibliográficas sobre o problema pesquisado, haja a
vista a característica deste tipo de pesquisa, possibilitando-se maior
familiaridade com o problema e, conforme Gil (2008), com vistas a
torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses. E, mais além,
importante destacar-se que a pesquisa bibliográfica parte do principio
do levantamento de referências teóricas já analisadas e publicadas.

Neste sentido, a escolha desta metodologia está lastreada em benefícios
para a análise da problemática estabelecida, pois, conforme Gil (2008),
a principal vantagem da pesquisa bibliográfica reside no fato de
permitir ao investigador a cobertura de uma gama de fenômenos muito mais
ampla do que aquela que poderia pesquisar diretamente.

As bases de dados utilizadas foram sites confiáveis, tais como, o
Scielo, ABED, artigos publicados em revistas especializadas em Educação
e Tecnologias e outras fontes confiáveis que estarão registradas nas
referencias bibliográficas do presente trabalho. A temporalidade dos
artigos e livros foi limitada ao período entre os anos de 2010 a 2019 e
as palavras-chave utilizadas foram: Comunidades virtuais de
aprendizagem; mediação pedagógica; colaboração; cooperação e
afetividade.

## Comunidades virtuais de aprendizagem 

O estudo das comunidades virtuais de aprendizagem revela que estas
comunidades se configuram como relevantes possibilidades de
aprendizagem. Ao contrário do que acontece nos ambientes presenciais,
onde professores e alunos se encontram em um mesmo espaço físico, os
ambientes *online* são caracterizados, exatamente, pela não presença
física dos sujeitos aprendentes e, portanto, importante destacar que o
ciberespaço e a Cibercultura estão a proporcionar diversas formas de
socialização, de transmissão e de aquisição de saberes, haja vista que a
conectividade permitida pelo *ciberespaço* possibilita o
compartilhamento de ideias e a construção de conhecimentos em rede.

Importante destacar-se que as comunidades virtuais de aprendizagem,
conforme Paz (2015), não existe uniformidade quanto à definição do
termo, considerando-se que, por um lado, os conceitos de comunidade e de
*ciberespaço* apresentam aspectos mais estáticos, por outro, o conceito
não apresenta especificidade quanto aos múltiplos conceitos de ensino e
aprendizagem. Ainda de acordo com Paz (2015), o incremento das
comunidades virtuais está ancorado na interconexão e nas junções de
interesses, de saberes, projetos recíprocos e na ação de cooperação,
independente das fronteiras territoriais e, neste aspecto, de bom
alvitre destacar que as Comunidades Virtuais de Aprendizagem são
formadas tendo como suportes *online* os Ambientes Virtuais de
Aprendizagem.

Note-se que tais comunidades são definidas através da participação
voluntária, pelo caráter intelectual e/ou de interesse relacionado a
determinados assuntos e, mais além, considere-se a importância do
diálogo entre os membros, da colaboração e compartilhamento de
informações significativas entre os interessados. Importante alertar
para o fato em que, considerando-se os aspectos didáticos pedagógicos,
"o desafio está na escolha de ambientes virtuais que privilegiem não
apenas a exposição de conteúdos, mas também a interação e a colaboração
coletivas no processo de ensino e aprendizagem". (AMARILLA FILHO *apud*
NASCIMENTO; SILVA, 2018, p.72).

Todavia, muitos cursos ofertados em ambientes virtuais não formam
comunidades de aprendizagem, haja vista que, conforme Santo (2017),
muito embora o ideal seja que os cursos, na modalidade EaD, possibilitem
a formação destas comunidades, não significa que a não formação destas
em determinados cursos seja fator desqualificante, porquanto a
existência de liberdade de escolha dos idealizadores e de suas
respectivas propostas pedagógicas e, complemento, devido a escolha de
muitos indivíduos que buscam a certificação oferecida por cursos abertos
massivos *online* oportunizados por algumas instituições e, note-se que
muitas instituições têm oferecido cursos com excelentes resultados de
qualidade.

Fundamental neste estudo, considerar que a educação *online* que ocorre
através das comunidades virtuais de aprendizagem, conforme Carvalho
(2016) não transpõe a sala de aula presencial para o *ciberespaço*, mas,
sim, utiliza-se da infraestrutura do *ciberespaço*, buscando-se
estimular a interatividade entre os atores deste processo, partindo-se
do pressuposto de que todos aprendem e ensinam e, mais adiante,
entender-se que as CVA possibilitam a intensificação da Inteligência
Coletiva a partir da dinâmica de redes, onde a participação de todos é
essencial para a constituição de uma CVA.

Em síntese, as CVA realizam o que há muitos anos os teóricos das
correntes pedagógicas progressistas tanto lutaram para a educação
presencial: a superação dos métodos de transmissão de conteúdos e, sim
um modelo construtivista e o sociointeracionista, onde seja
possibilitado o surgimento de alianças entre os membros, que passam a
entender a importância da interatividade que proporciona o aprendizado
através dos princípios da colaboratividade e cooperatividade.

Necessário admitir-se que os saberes, através das mídias digitais,
deixaram de ser exclusividade de alguns e passam a ser democratizados,
afinal, conforme nos ensina Lévy (1999), as tecnologias resultam das
relações culturais dos indivíduos que integram a sociedade, levando em
consideração a sua cultura, a qual está inserida na *Cibercultura*. A
*Cibercultura* é um mundo universal, onde podem ser compartilhados
valores, pensamentos e interações diversificadas e, por conseguinte, as
novas mídias digitais possuem enormes possibilidades de adquirimos
conhecimentos. Assim, urge que tenhamos a clara visão de que a evolução
da sociedade contemporânea, as possibilidades de mudança nos processos
educativos ou quaisquer outros processos sociais, econômicos e culturais
estarão alicerçados nas novas tecnologias que, obviamente, deverão ser
vistas como instrumentos que podem e devem ser utilizados para a busca
do efetivo conhecimento.

Ainda devemos considerar que os aparatos tecnológicos, que proporcionam
a formação das CVA, não devem ser vistas, apenas, como simples
mediadores nas relações dos indivíduos com o mundo, haja vista que não
podemos perceber o ser humano e a técnica em separado, mas como
realidades interligadas. A esta interligação, Lèvy (1999) denomina
ecologia cognitiva, onde a convivência é precípua para a consolidação
das suas próprias inter-relações, pois, estas tecnologias oportunizam
novas maneiras de acesso à informação, raciocínio e conhecimento,
possibilitando o surgimento da inteligência coletiva dos grupos. E,
definitivamente, para que não sejamos alijados do processo social,
precisamos compreender que, conforme Moreira e Dias-Trindade (2019), na
contemporaneidade, tem se percebido grande dinamicidade nas relações
sociais e pedagógicas devido ao crescimento das TDIC e estas estão a
promover verdadeiras mudanças culturais e sociais e, por conseguinte,
impossível negligenciar tal fato nos ambientes de aprendizagem.

Assim sendo, evidenciada está a constatação em que o *ciberespaço* e a
*cibercultura* estão a proporcionar infinitas possibilidades para
construção de conhecimentos e, desta forma, imprescindível que os cursos
realizados através das tecnologias emergentes sejam executados com muita
responsabilidade, haja vista a importância em proporcionar cursos que
atendam aos interesses dos sujeitos e, mais além, que tais cursos
possuam estratégias que possibilitem a apresentação de conteúdos que
possuam a devida contextualização, proporcionando, inclusive, a
progressão para uma matriz construtivista e o sociointeracionista, onde
prevaleçam os princípios elementares da colaboratividade e
cooperatividade. Finalmente, indiscutível a importância das TDIC, vez
que estas estão a possibilitar a democratização, onde todos podem ter as
oportunidades de adquirir conhecimentos.

# Mediação pedagógica nas comunidades virtuais de aprendizagem 

Considerando a importância da mediação pedagógica, imprescindivel que
sejam considerados aspectos relacionados à colaboração, cooperação e
afetividade e, mais à frente, entender-se que o alcance da efetiva
aprendizagem não está circunscrito, apenas, às capacidades cognitivas
dos indivíduos e, por isso, a importância de estratégias adequadas
principalmente no ambiente virtual que possui especificidades distintas
da aprendizagem em ambientes presenciais, vez que, conforme Santo
(2017), as distâncias geográficas proporcionam desafios a serem
enfrentados, principalmente na elaboração de mecanismos pedagógicos
diferentes dos utilizados na educação presencial, pois,


> Cabe aos professores e tutores reduzir o distanciamento transacional
(comunicacional e psicológico) com a ampla utilização das Tecnologias
Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), pois fornecem ferramentas
que impulsionam o processo de mediação do professor no ciberespaço
educativo (SANTO, 2017, p.5).


O processo de mediação apoiado pelos recursos tecnológicos impõe a
combinação de diferentes mídias no processo de aprendizagem e quanto
mais variadas forem estas mídias, maior eficácia haverá para uma maior
faixa de alunos e, por conseguinte, a comunicação deverá está lastreada
em princípios elementares como: respeito mútuo entre os envolvidos no
processo de aprendizagem e cuidados com a linguagem, pois o entendimento
de presença em ambientes virtuais está muito além da localização
geográfica. Logo, conforme Masetto (2015), imprescindível que docentes,
na condição de mediadores do processo de ensino e aprendizagem,
ancorados em diversas estratégias, apropriem-se das tecnologias,
proporcionando que os discentes se concebam e sejam autores de suas
próprias ações, levando-os a alcançar seus escopos e, com isso,
alcançarem a autonomia necessária para, de forma colaborativa e
cooperativa, alcançarem os conhecimentos desejados.

Assim sendo, para que a mediação pedagógica seja exitosa, importante a
existência de diversos meios para a efetivação das estratégias
pedagógicas que serão utilizadas, aí se incluindo os recursos humanos e
materiais. Não obstante, necessário que as estratégias levem em
consideração as causas do "silêncio virtual" dos alunos e a colaboração,
interação e compartilhamento nos fóruns de discussão, destarte, os
aparatos tecnológicos não devem ser vistos, apenas, como simples
mediadores nas relações dos indivíduos, vez não ser possível pensar, de
forma separada, o ser humano e a técnica e, sim, como realidades
associadas. Nessa perspectiva, o meio social e cultural, num enfoque
sócio - interacionista é preponderante para o sujeito construir o
conhecimento, porquanto, conforme ensinamentos vygostikianos analisados
por Souza (2016), através das interações sociais é que os sujeitos têm a
oportunidade de efetivar suas trocas cognitivas e atribuindo novos
significados as informações e conceitos para a construção dos
conhecimentos.

Desta maneira, todas as estratégias para a aprendizagem em ambientes
virtuais devem levar em consideração os aspectos da mediação pedagógica,
pois, conforme Santo (2017), a fundamentação teórica da Ead indica que
professores, tutores e alunos devem assumir, com responsabilidade, o
processo de ensino aprendizagem, cabendo aos professores e tutores
apresentar as possibilidades para que o estudante adquira o necessário
discernimento para analisar a grande quantidade de informações que estão
disponíveis no ciberespaço, internalizando os conhecimentos para
dominarem as competências que lhes são exigidas. Destarte, se
entendermos que ao professor cabe a tarefa de ser o mediador entre os
alunos e o conhecimento, fica evidente que ao professor cabe à tarefa de
criar as metodologias adequadas para que se alcance o objetivo maior da
educação que é, sem dúvida, fazer com que os alunos se apropriem dos
conhecimentos que lhes serão exigidos para a vida em sociedade.

Todavia, precisamos compreender que a mediação pedagógica, em ambientes
virtuais ou não, deverá está centrada nas pessoas. Além disso,
compreender que a prática pedagógica deve ser realizada baseada na
compreensão da relação existente entre a prática pedagógica e o momento
histórico e social da sociedade em que vivemos e, logo, exige-se que os
conhecimentos sejam adquiridos de forma contextualizada, dando
significado para aquilo que se aprende, cabendo ao mediador compreender
que a sua prática não deverá ser, apenas, transmitir conhecimentos, mas
subsidiar o aluno na construção dos saberes.

Ainda há de se considerar que os fatores interesse, motivação e
necessidade exercem forte influência e naturalmente que tais fatores são
imprescindíveis. Contudo, pensando a questão de como operacionalizar a
mediação pedagógica, compreendermos ser fundamental que os debates
ultrapassem o pensamento tradicional da educação, não encarando as novas
tecnologias, apenas, como ferramentas instrumentais e, sim, buscando
novos caminhos pedagógicos, explorando as potencialidades derivadas das
tecnologias de tal forma que estas sejam vetores de alcance da efetiva
aprendizagem. Por conseguinte, partindo-se do pressuposto que
vivenciamos uma nova cultura social, evidenciado está que precisamos
analisar e criar novos caminhos para os processos de ensino e
aprendizagem, haja vista a emergência de uma sociedade dinâmica,
permeada pelas tecnologias digitais que conectam os sujeitos através das
TDIC e que têm respondido aos desafios da sociedade e dos seus
ecossistemas digitais.

Por conseguinte, necessária à observância do entendimento em que na
mediação pedagógica virtual deve prevalecer a característica fundamental
de uma prática educacional fundada na valorização dos saberes dos
sujeitos. Será por meio desta prática que os docentes conseguirão
possibilitar ambientes onde os sujeitos reflitam sobre os conhecimentos
conquistados a partir de suas vivências e dos saberes que foram
alcançados através das interações ocorridas nas comunidades virtuais de
aprendizagem. Finalmente, para alicerçar estes entendimentos, importante
relembrar que "ensinar não é transferir conhecimentos, mas criar as
possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção" (FREIRE,
1996, p. 76).

Assim sendo, fundamental que na mediação pedagógica seja considerado que
para o alcance dos êxitos no processo de ensino e aprendizagem,
imprescindivel atentar para os aspectos cognitivos sem perder de vista a
criação de estratégias pedagógicas adquadas ao ensino *online.* E, mais
além, perceber que a mediação pedagógica, ocorrida através das
tecnologias emergentes, deverá estar ancorada em estratégias que levem
em consideração os principios da colaboração e cooperação, onde os
sujeitos aprendentes consigam alcançar os conhecimentos e, para tanto,
necessário que todos os profissionais envolvidos no processo de
aprendizagem induzam os discentes a terem discernimento para dominarem
as competências que lhes são exigidas para os estudos *online*. De igual
forma, ressaltar que as estratégias pedagógicas não podem ocorrer
alheias ao momento histórico e social e, por isso, a necessidade da
contextualização dos conteúdos apresentados, onde os sujeitos possam dar
significado para aquilo que aprendem.

## Professores e tutores na mediação pedagógica virtual 

É fato que estamos a vivenciar profundas transformações na
contemporaneidade e uma das causas que explicam estas renovações está
relacionada ao fenômeno neoliberalista e sua consequente reestruturação
das formas de produção capitalista que passaram de uma base
taylorista-fordista -- em que os trabalhadores devem cumprir
procedimentos rígidos e manuais para uma base toyotista -- com
procedimentos flexíveis, onde se requer habilidades intelectivas e de
relacionamento social, tais como criatividade e discernimento para
enfrentar as dinâmicas modificações decorrentes deste novo modelo de
organização do trabalho.

Neste sentido, o processo educacional não está excluído desta lógica
neoliberal, pois, este passa a exigir professores que possuam os
conhecimentos e discernimento suficientes para atender ao modelo social,
ora, presente na sociedade, até porque os professores necessitam
compreender as estruturas de poder nas relações sociais; além do fato de
a evolução tecnológica e o advento da *Internet* propiciam, conforme
Moreira (2018), o surgimento de uma sociedade digital marcada por
mudanças marcantes na economia e no mercado de trabalho, proporcionando
o advento de novos modelos, processos de comunicação educacional e, por
consequência, novos modelos de aprendizagem.

Desta forma, considerando-se que a aprendizagem pode ser influenciada
por fatores diversos, percebe-se, então, que o alcance da efetiva
aprendizagem não está limitado, apenas, às capacidades cognitivas dos
indivíduos e, por isso, a importância de professores e tutores e todos
àqueles que participem de um projeto de educação possuir as competências
necessárias para a criação de estratégias adequadas, principalmente no
ambiente virtual que possui especificidades distintas da aprendizagem em
ambientes presenciais. Por conseguinte, diversas estratégias devem ser
levadas em consideração para o êxito no processo de ensino e
aprendizagem, sendo necessário que os sujeitos da aprendizagem,
principalmente na modalidade *online*, adquiram o entendimento em que
devem ser autônomos e responsáveis pela construção dos conhecimentos.

Do entendimento anterior, vislumbra-se que, diante das tecnologias
emergentes, novas competências e habilidades são atribuídas tanto para
os alunos quanto para professores, porquanto, conforme asseveram Moran e
Masetto (2015), a mediação através de recursos tecnológicos impõe a
combinação de diferentes mídias no processo de aprendizagem e quanto
mais diversificadas forem estas mídias, maior eficácia haverá para uma
faixa mais ampla de alunos e, por isso, a comunicação deverá está
lastreada em princípios elementares como: respeito mútuo entre os
envolvidos no processo de aprendizagem e cuidados com a linguagem, pois,
o entendimento de presença em ambientes virtuais está muito além da
localização geográfica e, neste aspecto, importante destacar que,
conforme (LÈVY, 1999, p. 76), enviar mensagem não se configura como ato
de comunicação, pois, para comunicar é necessário partilhar sentidos.

Desta forma, todas as estratégias para a aprendizagem em ambientes
virtuais devem levar em consideração os aspectos da mediação pedagógica,
principalmente

professores e tutores não podem olvidar que as estratégias precisam
proporcionar que os sujeitos aprendentes compreendam a significação das
atividades desenvolvidas, haja vista que esta significação será
propulsora na formação das comunidades virtuais de aprendizagem.
Observe-se que, na maioria dos cursos, são os tutores quem promovem as
orientações aos alunos e, consequentemente, possuem fundamental
importância neste processo de significação das atividades realizadas. É
oportuno lembrar que uma das maiores dificuldades para a qualidade dos
cursos impulsionados pelas TDIC é ajustar os egressos da modalidade
presencial, visto que estes ainda não possuem a autonomia suficiente
para dar conta do modelo virtual.

Daí, mais um fato que corrobora a necessidade de cursos que tenham a
responsabilidade com desenhos de tutoria, pois, os tutores serão os
motivadores, orientadores e provocadores de interações entre os
participantes e, obviamente, os tutores, além do já mencionado, devem
possuir conhecimento sobre os conteúdos curriculares. Note-se que para
os êxitos do processo de ensino e aprendizagem em ambientes virtuais,
necessário que exista sintonia entre tutores, professores-formadores e
todos os demais profissionais que compõem a equipe multidisciplinar dos
cursos na modalidade Ead, porquanto,


> Importante que se estabeleça uma vinculação dialogal e um trabalho de
parceria entre o tutor, o professor/especialista e a equipe pedagógica.
Isso valorizará a figura do tutor, garantirá a qualidade do ensino
oferecido e servirá de 'exemplo' aos alunos ao ver ser posto em prática
o processo pedagógico e educativo 'intencionalmente' proposto no desenho
curricular do curso (PRETI, 1996, p. 45).


Por conseguinte, percebe-se que as comunicações mediadas pelas TDIC
oportunizam a ampliação das concepções sobre o processo educativo que
ocorre no ciberespaço e estas comunicações adquirem maior significação
quando ocorrem com intencionalidade pedagógica. Perceba-se que a relação
entre ensino e aprendizagem que ocorre nas comunidades de aprendizagem é
configurada através das interações que ocorrem entre os participantes
destas comunidades e importante considerar que a forma como professores
e tutores utilizam nestas interações são decisivas para possibilitar os
êxitos ou fracassos no processo de construção de conhecimento.
Inclusive, Mill (2015, p. 78) destaca que o tutor é o principal docente
das ações pedagógicas que ocorrem através das TDIC, vez que o tutor
"\[...\] participa do ensino-aprendizagem como um mediador e um
motivador na relação do aluno com os conteúdos e os materiais didáticos,
na busca pelo conhecimento".

Quanto à mediação pedagógica dos professores, Masetto (2015) entende que
o comportamento dos professores e Tutores deve ser o de facilitador,
incentivador da aprendizagem. Para o autor, esse comportamento
configura-se como uma ponte entre a aprendizagem e seu aprendiz,
colaborando fortemente para o alcance dos objetivos e êxitos esperados.
Para Belloni (2015), é fundamental a definição do papel do docente, haja
vista que a mencionada definição passará do:


> \[...\] monólogo sábio da sala de aula para o diálogo dinâmico dos
laboratórios, salas de meios, e-mail, telefone e outros meios de
interação mediatizada; do monopólio do saber à construção coletiva do
conhecimento, por meio da pesquisa; do isolamento individual ao trabalho
em equipes interdisciplinares e complexas; da autoridade à parceria no
processo de educação para a cidadania (BELLONI, 2015, p.89).


Importante destacar que nos estudos de Mill (2015) percebe-se que a
docência na modalidade à distância ainda não está, de fato,
profissionalizada, configurando-se como uma força de trabalho ainda não
valorizada. Este fato deve ser discutido exaustivamente, pois,
impossível aceitar-se este tratamento inadequado, haja vista a grande
quantidade de professores que tem adquirido as competências necessárias
para conduzir o processo de ensino e aprendizagem através das TDIC,
inclusive, com resultados extremamente exitosos. Por conseguinte, para
obtenção dos êxitos almejados na educação através das TDIC, importante o
entendimento onde,


> *La figura de "orientador" se señaló como efectiva y con aportes
notorios. El acompañamiento del orientador fue pieza clave para los
estudiantes que ingresaron al programa, especialmente para los tardíos.
El proceso de adaptación del estudiante a la modalidad virtual tiene que
darse con un acompañamiento en asistencia tecnológica y académica*
(CHACÓN; HERRERA, 2016, p.11 *apud* SANTO; LIMA, 2018, p.3).


Portanto, imprescindível o entendimento em que lutas devem ser
realizadas no sentido de oposição ao instrucionismo característico dos
ambientes presenciais, e de alguns cursos na modalidade virtual, que,
apenas, geram a mecanização e reprodução dos saberes, haja vista que os
recentes paradigmas do conhecimento sinalizam a necessidade de formação
de ambientes que possibilitem a construção do conhecimento de forma
reflexiva, através da interatividade. Este entendimento possibilita o
surgimento de novas concepções de ambientes de aprendizagem, onde, os
ambientes virtuais se constituam, de fato, como comunidades virtuais de
aprendizagem.

Dos entendimentos anteriores, percebe-se as enormes transformações da
sociedade contemporânea, em que os sujeitos necessitam possuir
discernimento para se adaptarem a estas transformações sem, contudo,
deixarem de possuir raciocínio crítico sobre esta realidade. Por
consequência, o processo educacional passa a exigir a formação de
professores que sejam capazes de acompanhar os novos processos de
aprendizagem, principalmente à aprendizagem através das TDIC.

### Afetividade na mediação pedagógica em ambientes virtuais 

O processo de ensino e aprendizagem com o suporte das TDIC é alvo de
inúmeros estudos e percebe-se que a compreensão de como se apreende e de
como se produz o conhecimento são questões objeto de vários estudos e
muitas respostas ainda haverão de ser construídas e, inclusive, muitos
acreditam que as TDIC podem solucionar os problemas educacionais.
Contudo, não podemos acreditar que as novas tecnologias sejam o
suficiente; porquanto, estas possibilitam novos caminhos cognitivos,
mas, necessária à observação das formas de interatividade propiciadas e
das metodologias utilizadas, não ignorando a dinamicidade das relações
mantidas no ciberespaço e das múltiplas possibilidades de socialização
no espaço virtual, realizando-se as adaptações necessárias para uma
mediação pedagógica que considere os valores socioculturais adequados
para a conquista de conhecimentos.

Considere-se ainda que, na atual sociedade, as TDIC ganham maior
relevância, haja vista que estão mais evidentes e, por isso, a
necessidade de reflexões de como se alcançar conhecimentos diante desta
realidade, pois, para alguns, ainda persiste o entendimento em que a
gestão do conhecimento está totalmente centrada nos meios tecnológicos.
Todavia, necessário compreender que os aparatos tecnológicos permitem o
intercambio de dados e informações e não do conhecimento e, mais além, a
inteligência e os esforços pessoais jamais serão substituídos pelos
artefatos tecnológicos.

Assim sendo, dúvidas não devem restar das infinitas possibilidades de
construção de conhecimentos através das TDIC, mas, para os êxitos
almejados, imprescindível esta análise a partir da perspectiva dos
aspectos socioculturais que permeiam o processo de ensino e
aprendizagem, principalmente relacionados às interações entre todos os
participantes de comunidades virtuais de aprendizagem. Desta forma, na
mediação pedagógica, principalmente nos fóruns de discussão, necessário
ser considerado que a mediação pedagógica seja realizada observando-se
que a afetividade é preponderante na condução do processo de
aprendizagem; compreender que a afetividade é essencial à aprendizagem
em qualquer modalidade de ensino, considerando que toda experiência de
aprendizagem se inicia com uma experiência afetiva e, conforme nos
ensina Silva (2015), está posto a impossibilidade de separar a
afetividade da cognição, haja vista que aprendizagem e afeto estão,
decisivamente, interligados.

Mais adiante, percebe-se que o processo de ensino e aprendizagem através
das TDIC deve ser realizado através de metodologias que levem em
consideração que o afeto possui destaque na construção do conhecimento,
conforme os pressupostos das terias pscogenéticas, principalmente
Piaget, Vigotski e Wallon. Contudo, neste Artigo, destacadas serão as
teorias de Wallon. Contudo, note-se que Vigotski estreitou os
entendimentos de Piaget, ao garantir que os sujeitos interagem com os
objetos do conhecimento mediados pelo outro e esta interação é repleta
de afetividade. (WALLON, 1997, p.172).

Tanto Wallon quanto Vygotsky, conforme Souza (2016) compartilham
percepções quando o assunto é a afetividade, principalmente ao
entenderem o aspecto social sob o enfoque afetivo. Ambos examiram a
afetividade na instância professor-aluno como tema que caracteriza a
relação destes com os objetos de conhecimento. Já nas teorias
psicogenéticas de Wallon, observa-se o destaque para as questões
afetivas que associam o sujeito com o meio, teorizando que a
inteligência é precipuamente fundamental para o desenvolvimento.

Assim sendo, percebe-se que nas teorias deste autor, lastreadas sob a
perspectiva histórico-cultural, a afetividade possui essencial
importância na construção dos sujeitos e do conhecimento, além da
existência das relações com o outro, pois é através do outro que os
sujeitos se percebem como pessoa nesse processo em constante construção.
Neste sentido, Wallon (1997) assevera que a vida psíquica é constituída
por três dimensões que atuam de forma integrada: motora, afetiva e
cognitiva. Assim, importante destacar-se que,


> O eu e o outro constituem-se, então, simultaneamente, a partir, de um
processo gradual de diferenciação, oposição e complementaridade
recíproca. Compreendidos como um par antagônico, complementam-se pela a
própria oposição. De fato, o outro faz-se atribuir tanta realidade
íntima pela consciência como o Eu, e o Eu não parece comportar menos
aparências externas que o Outro (WALLON, 1997, p.159).


Assim, deve-se buscar a qualidade das interações entre os envolvidos nos
processos de ensino e aprendizagem em comunidades virtuais de
aprendizagem, não significando que não deva existir o estabelecimento de
limites nestes relacionamentos. Necessário, sim, usar a afetividade para
que os sujeitos demonstrem disposição, interesse e motivação para o
desempenho das atividades que lhes são exigidas e, por conseguinte, o
âmago das relações afetivas (conflitosas ou prazerosas) será resultante
das formas utilizadas na mediação experimentada pelo sujeito e sua
relação com o objeto de conhecimento. Destarte, determinar relações de
afetividade entre professores, tutores e alunos caracteriza-se como
aspecto relevante que necessita estar presente no contexto das mediações
ocorridas nas comunidades virtuais de aprendizagem.

Note-se que LA Taille et al (2019) assevera que nos pressupostos
Wallonianos, prevalece a existencia de uma junção indivisível entre o
desenvolvimento psíquico e o desenvolvimento biológico dos individuos,
asseverando que existe uma real interligação entre entre o
desenvolvimento psíquico e o biológico e, por consequencia, percebe-se
uma atividade de correlação entre os sujeitos e o meio. Importante os
entendimentos de Santos (2000) quando o mesmo utiliza a expressão
"epistemologia da cegueira" demonstrando as interpretações equivocadas
da realidade, concebidas pela modernidade, onde o ato de ver,
parcialmente, é compreendido como absoluto. Esta "cegueira"
impossibilita a percepção de relevantes questões de cunho pedagógico e
de entendermos o que as vivências têm demonstrado: cognição e
afetividade são, decisivamente, fundamentais na formação e nas
interações humanas.

Diante da crescente procura por cursos na modalidade Ead, necessário que
a questão da afetividade seja pensada, discutida e consolidada, haja
vista que o processo de ensino aprendizagem através das TDIC é,
essencialmente, configurado por meio da comunicação e esta envolve
emoções, sentimentos que são imprescindíveis para o alcance do
conhecimento, pois, percebe-se a importância deste processo educativo
ser permeado de características socializantes que sejam marcadas por
interações dialógicas e humanizantes como, por certo, deve ocorrer em
ambientes presenciais.

Considerando as relações interpessoais que devem ocorrer nos ambientes
virtuais de aprendizagem, percebe-se as possibilidades dos participantes
criarem laços afetivos, tanto com o professor quanto com o tutor,
comunicando-se de forma a constituir relações de entendimento mútuo, vez
que não se pode desconsiderar a existência de possíveis conflitos nestas
relações, pois, intermediar atritos, na modalidade EAD, impõe prudência,
haja vista as especificidades observadas nas "falas virtuais",
inclusive, Baldissera (2016) afirma que a comunicação é produção e
disputa de sentidos. Logo, negar o conflito seria negar a própria
possibilidade de comunicação. Assim, nítido está que as TDIC são
inseparáveis das suas formas de socialização, pois, a consciência não
representa um fluxo autônomo, apartado das ações e interesses
individuais dos sujeitos, vez que, conforme Silva, et al (2015, p.29),
"toda a complexidade do sujeito é inseparável dos seus pensamentos,
assim como os pensamentos são inseparáveis do sujeito".

Percebe-se que existem várias pesquisas buscando entender a questão da
afetividade e seus impactos produzidos nas comunidades virtuais de
aprendizagem. Portanto, observando-se a superação dos impedimentos das
interações face a face (características do ensino presencial),
importante que os cursos na modalidade Ead utilizem instrumentos
síncronos e assíncronos, objetivando ultrapassar estes obstáculos
espaciais, pois, nos entendimentos de Santos (2019), as interfaces das
tecnologias emergentes são dispostas de forma em que oportunize o
encontro de duas ou mais faces em atitude comunicacional ou dialógica e
estas interfaces devem promover os processos de comunicação e de
construção de conhecimentos.

Desta forma, ainda de acordo com os entendimentos de Santos (2019), os
sujeitos devem estar integrados, compartilhando suas autorias e,
sobretudo, criando conexões sociais e afetivas. Logo, nos cursos na
modalidade Ead, professores e tutores devem possuir discernimento
suficiente para criar mecanismos de motivação para que os alunos
consigam participar, efetivamente, das atividades propostas.

Diante da emergência e dinamicidade impostas pela sociedade do
conhecimento, grandes desafios são exigidos, principalmente as questões
relacionadas sobre as TDIC nos processos de ensino e aprendizagem, pois
as TDIC estão em constante expansão e muito presentes nos sistemas
educacionais que têm percebido que as tecnologias emergentes são
extremamente vantajosas, tanto nos aspectos mercadológicos quanto nas
infinitas possibilidades de êxitos no alcance do conhecimento e, também,
na democratização do acesso a muitos que não têm as condições de
participarem de cursos na modalidade presencial. Assim, imprescindível a
existência de cuidados na execução dos cursos em Ead, onde professores e
tutores contribuam para os sujeitos superarem as dificuldades e, daí, a
importância da afetividade, pois, corroborando com os entendimentos de
Wallon (1997), a afetividade configura-se tal quanto à cognição,
considerando-se que,


> O fortalecimento de vínculos na educação a distância aumenta a confiança
dos alunos e o compromisso com os estudos, potencializando a
participação na aula e melhorando a qualidade do processo de
aprendizagem. Na perspectiva Walloniana, a afetividade e a inteligência
estão associadas, visto que para este autor, a cognição é de extrema
importância, mas não mais do que a afetividade ou a motricidade
(Carvalho, 2016, p.7).


De acordo com os entendimentos de Wallon (1997), impossível separar-se a
afetividade da cognição, em que a afetividade e aprendizagem estão
entrelaçadas e, por conseguinte, as relações sociais, sobretudo, as de
ensino-aprendizagem estão determinadas como relações afetivas que
influenciam o desempenho dos sujeitos aprendentes. Inclusive, quanto a
esta questão, Wallon (1997) e Vygotsky (1998) asseveram que a
consequência do referido desempenho estar ligado ao processo de mediação
dos professores. Logo, a forma como os professores e/ou tutores realizam
suas práticas pedagógicas possui preponderância nas relações afetivas
que devem existir nos ambientes virtuais de aprendizagem.

Mais além, a afetividade nas interações em ambientes virtuais é
demonstrada através da comunicação, vez que o contato face a face é
substituído pela interação dialógica e, ainda conforme os pressupostos
de Vygotsky (1998) a afetividade exerce influência nas relações sociais
e, também, é predominante no processo de desenvolvimento cognitivo;
afinal, o ato de educar implica na construção conjunta entre educadores
e sujeitos aprendentes, percebendo-se, a exemplo dos ambientes
presenciais de aprendizagem, a necessária construção de relações de
afetividade, visando o alcance do conhecimento.

Contudo, necessário atentar para o fato das dificuldades ainda
existentes para a formulação de conteúdos hipertextuais, a
sistematização de narrativas e de ambiências que proporcionem a
socialização necessária para o processo de aprendizagem colaborativa e
cooperativa. Desta forma, para que estas dificuldades sejam superadas,
importante o entendimento em que,


> Os discentes online também são constituídos por práticas docentes ainda
sustentadas por pedagogias transmissoras e lineares. Muitos não entendem
e não se dispõem à cocriação interativa, ainda preferem o consumo de
conteúdos pré-fabricados e a replicação destes nos exames para
certificação. Contudo, quando a mediação online é de qualidade, o aluno
também se transforma, passando a vivenciar e valorizar mais as práticas
interativas (SANTOS, 2019, p. 144).


Diante do que foi exposto, fica evidente a importância da afetividade
nas interações que ocorrem nas comunidades virtuais de aprendizagem,
inclusive da sua preponderância no desenvolvimento cognitivo dos
sujeitos aprendentes, vez que o afeto inspira as interações e os
processos de ensino e aprendizagem, exigindo-se ações inclusivas e
capazes de garantir os êxitos desejados na formação educacional daqueles
que participam dos cursos através das TDIC e, importante considerar que
o ato de educar é uma atividade basicamente humana e, consequentemente,
a afetividade deve ser entendida como componente precípuo na construção
da aprendizagem e alcance dos conhecimentos.

## Considerações Finais 

Esta pesquisa objetivou identificar as estratégias para que a mediação
pedagógica utilizada nas comunidades virtuais de aprendizagem
proporcione a efetiva aprendizagem e, também, conhecer as percepções
sobre limites e possibilidades da mediação para a aprendizagem através
das CVA. Mais além, buscou-se respostas a questões elementares que devem
ser observadas, tais como: a importância dos professores e tutores na
mediação pedagógica e entender a afetividade na mediação pedagógica em
ambientes virtuais de aprendizagem.

Desta forma, foi possível compreender a problemática do estudo quanto à
importância da efetivação da colaboração, cooperação e afetividade no
processo de ensino aprendizagem nos ambientes virtuais de aprendizagem
e, mais além, este artigo atendeu aos objetivos, haja vista a
identificação das estratégias utilizadas para que a mediação pedagógica
proporcione a efetiva aprendizagem. Quanto ao objetivo geral foi
possível identificar a imprescindível utilização de estratégias
adequadas para que a mediação pedagógica promova a efetiva aprendizagem.

Assim sendo, foi constatado que as CVA têm proporcionado infinitas
possibilidades de aprendizagem para pessoas que não mais toleram a
rigidez dos cursos presenciais e não conseguem adequar seus tempos e
espaços para frequentar cursos presenciais. Quanto a Mediação pedagógica
nas CVA, foi constatado que para o alcance da aprendizagem,
indispensavel que sejam observados principios essenciais como a
interação de forma colaborativa, cooperativa e afetiva e, também,
perceber que o alcance dos conhecimentos não estar restrito, apenas, às
capacidades cognitivas dos indivíduos e, por isso, a imprescindibilidade
da afetividade, pois, as TDIC são importantíssimas, mas não são
suficientes para a concretização da aprendizagem, porquanto, a
afetividade é dominante na condução do processo de aprendizagem,
considerando-se que todos e quaisquer formatos de aprendizagem inicia-se
com uma experiência afetiva. Desta forma, este artigo possibilitou o
entendimento em que, diante da dinamicidade da sociedade contemporânea,
fundamental constantes estudos e adequações ao sistema educacional,
principalmente através das TDIC, haja vista a grande demanda de pessoas
que têm buscado cursos na modalidade Ead. Todavia, fica claro que este
artigo não pretendeu esgotar as discussões sobre os temas abordados e,
assim sendo, um dos desafios que se colocam é que os sistemas
educacionais, de ensino fundamental e médio, incorporem em suas
arquiteturas curriculares conhecimentos aos seus discentes e até mesmo
aos docentes quanto às novas tecnologias e as possibilidades de êxito
nos cursos na modalidade à distância.

## Referências 

BALDISSERA, Rudimar. **Comunicação organizacional**: o treinamento de
recursos humanos como rito de passagem. São Leopoldo: Unisinos, 2016.

BELLONI, M. L. **Educação a distância**. 7. ed. Campinas, SP: Autores
Associados, 2015.

CARVALHO, Marcelly Reis. A Importância da afetividade na EaD: uma
perspectiva de Wallon. **Revista Edapeci**, v.15, n.1, p. 192-205,
São Paulo, 2016.

FREIRE, P. **Pedagogia da Autonomia**: saberes necessários à prática
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.

GIL, A. C. **Como elaborar projetos de pesquisa**. 6. ed. São Paulo:
Atlas, 2008.

LÉVY, P. **Cibercultura**. São Paulo: Editora 34, 1999.

LA TAILLE, Y. de et al. **Piaget.** **Vygotsky, Wallon:** teorias
psicogenéticas em discussão. São Paulo: Summus, 2019.

MASETTO, M. T. Mediação Pedagógica e tecnologias de informação e
comunicação. I*n:* MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.;
**Novas tecnologias e mediação pedagógica**. Campinas: Papirus, 2015.

MILL, D. Sobre o conceito de polidocência ou sobre a natureza do
processo de trabalho pedagógico na Educação a Distância. In: MILL, D.;
RIBEIRO, L. R. C.; OLIVEIRA, M. R. G. **Múltiplos enfoques**. 2. ed. São
Carlos, EDUFSCar, 2015.

MOORE, Michael G.. Teoria da Distância Transacional. **Revista Brasileira de Aprendizagem Aberta e A Distância**, SP, v. 13, n. 38,
p.22-38, 2011. Disponível em: http://www.abed.org.br/Revista.pdf.
Acesso em: 14 fev. 2020.

MOREIRA, J. A.; Reconfigurando ecossistemas digitais de aprendizagem com
tecnologias audiovisuais. **Revista de Educação a Distância**. 2018.
Disponível em: http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/onlife-initiative.
Acesso em: 22 fev. 2020.

MOREIRA, José António; DIAS-TRINDADE, Sara. Ambientes Virtuais
enriquecidos com tecnologias audiovisuais e o seu impacto na promoção de
competências de aprendizagem de estudantes de pós-graduação em
Portugal. **Revista Diálogo Educação.** Curitiba, v. 19, n. 60,
p.195-220, 2019. Disponível em: file:///C:/Users/Reginaldo/Downloads/246821-PB.pdf. Acesso em: 10 fev.
2020.

MORAN, José Manuel; MASETTO, Marcos T.; BEHRENS, Marilda Aparecida.
**Novas tecnologias e mediação pedagógica**. 21. ed. Campinas: Papirus,
2015.

NASCIMENTO, Francisco Elionardo de Melo. Educação Mediada por
Tecnologia: inovações no processo de ensino e aprendizagem. **Abakos**,
BH, v.6, n. 2, p. 1-20, maio 2018.

PAZ, João Carlos S de Sousa. **Ensinar em comunidade virtual de
aprendizagem**: **a emergência da presença de ensino distribuída no
Desenvolvimento de uma comunidade de investigação. **2015. 59 f. Tese
(Doutorado) - Curso de Educação, Universidade Aberta de Portugal,
Portugal, 2015. Cap. 03. Disponível em: https://repositorioaberto.uab.pt/bitstream/10400.2/4993/6/PhD%20joaopaz%20Univ%20Ab%20FINAL%202015%20RO.pdf.
Acesso em: 12 fev. 2020.

PRETI O. **Educação a Distância**: Uma prática educativa mediadora e
mediatizada. Cuiabá: NEAD/IE --UFMT, 1996.

SANTO, E. E. **Formação Básica em EaD**: Texto 3. Material Didático. 2.
ed. Curso Aberto de Extensão Formação Básica em EaD. Universidade do
Estado da Bahia, Unidade Acadêmica de Educação a Distância. Salvador:
UNEB, 2017.

SANTO, Eniel do Espírito; ANDRADE, Elisângela Lima de. Mediação
Pedagógica Tutorial na Educação A Distância: Um Estudo da Percepção dos
Tutores**. **2018. **Abed**, Macapá, 2018. Disponível em:
http://www.abed.org.br/congresso2018/pdf. Acesso em: 13 fev. 2020.

SANTOS, Edméa. **Pesquisa-Formação na Cibercultura**. Teresina/Piauí: Edufpi, 2019.

SANTOS, B. S. **A crítica da razão indolente** -- Contra o desperdício
da experiência. São Paulo: Cortez, 2000.

SILVA, Priscila Chantal Duarte. et al. Afetividade nas interações em
AVA. **Revista Brasileira de Aprendizagem Aberta e a Distância**, São
Paulo, v. 14, p.11-20, 2018.

SOUZA, M. T. C. Piaget, Vygotsky, Wallon: Teorias psicogenéticas em
discussão. Pro-Posições, v. 4, n. 3, p. 80-82, 17 mar. 2016.

VYGOTSKi, Lev Semenovitch. **Pensamento e Linguagem**. 4. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 1998.

WALLON, Henri. **As origens do caráter na criança**. São Paulo: Difusão
Europeia do Livro, 1997.
