


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **O topônimo Gongogi no contexto da mobilidade ubíqua: Produções de objetos digitais de aprendizagens**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Eudes Batista Siqueira"

        Mestre em Relações Étnicas (UESB). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduado em Pedagogia da Terra (UNEB). Professor da rede municipal SEC/Gongogi-BA. Coordenador pedagógico da rede estadual SEC/Bahia. E-mail: eudes-oke@hotmail.com.

    === "Marilya Izabel Lopes Costa de Santana"

        Mestra em Saúde Pública (Universidad Americana). Mestra em Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente (FAMAM). Especialista em Saúde Coletiva com ênfase em PSF (FAMAM). Graduada em Fisioterapia (FAF). E-mail: mlqueimados@gmail.com.


**Resumo**: O presente texto procura analisar como a mobilidade ubíqua
pode contribuir para a produção de objetos digitais de aprendizagens
relativos à história e cultura local na cidade de Gongogi-BA. A pesquisa
tomou como objeto de análise algumas produções circuladas na internet a
respeito do topônimo Gongogi, apresentando propostas didáticas baseadas
na criação de repositórios digitais escolares, a partir do planejamento
de projetos interdisciplinares em todos os campos de conhecimentos,
levando em consideração o eixo Educação, Inovação e Tecnologia.

**Palavras-chave:** Mito fundador; Ubiquidade; Cibercultura;
Repositórios digitais escolares.

## Introdução 

Apesar da expansão tecnológica e do surgimento da internet, com a
popularização das redes sociais e a movimentação constante de sujeitos e
informações por meio da mobilidade ubíqua[^1], percebemos que esses
processos estão longe de representar progressos em contextos diversos da
Educação. Ainda é raro encontrar produções científicas, tecnológicas e
educativas nas páginas da internet e redes sociais, que busquem suprir a
necessidade de acervos sobre as histórias e culturas de grande parte das
cidades brasileiras, especialmente aquelas de porte pequeno.

Gongogi[^2] é um município localizado na região sul do Estado da Bahia,
onde se observa a ausência de acervos sobre as histórias e culturas da
cidade, de modo que a comunidade escolar e a população em geral
encontram dificuldades para a realização de estudos diversos sobre o
município. Por outro lado, nas últimas duas décadas vem sendo realizados
estudos[^3] sobre as tradições de matrizes africanas em Gongogi, que
traz em sua formação cultural a presença marcante de legados africanos.
A partir de leituras realizadas nesses estudos, verificou-se que o nome
Gongogi está presente nas línguas africanas dos grupos bantos[^4],
havendo ainda outras pesquisas que analisam as aproximações do topônimo
Gongogi com línguas indígenas[^5]. Nos últimos anos, a população
gongogiense adotou um novo topônimo para a cidade, o nome de 3G.
Conforme veremos neste trabalho, o nome 3G se apresenta como um apelido
carinhoso, por indicar os laços de identidade dos munícipes, que exibem
um orgulho peculiar, principalmente nas redes sociais digitais.

Diante destas problemáticas, esta pesquisa tomou como objeto de análise
algumas produções circuladas na internet a respeito do topônimo Gongogi,
partindo de três questões iniciais: a escassez de estudos sobre a origem
e significados do nome Gongogi; as relações entre os nomes Gongogi e 3G;
e a necessidade de objetos digitais de aprendizagens sobre histórias e
culturas locais.

A partir destes pontos, procuramos analisar como a mobilidade ubíqua
pode contribuir para a produção de objetos digitais de aprendizagens
relativos à história e cultura local na cidade de Gongogi-BA, buscando
contemplar os seguintes objetivos específicos: identificar a
circularidade de conteúdos na internet sobre a origem e significado do
nome Gongogi; analisar o topônimo Gongogi no contexto da mobilidade
ubíqua; refletir sobre a elaboração de objetos digitais de aprendizagens
relativos à história e cultura local.

Quanto aos aspectos teórico-metodológicos, nos amparamos nos seguintes
autores: Silveira & Córdova (2009), a tratar de pesquisa qualitativa;
Fonseca (2002), a tratar de procedimentos bibliográficos e documentais;
Santos (2015), a tratar de mobilidade e ubiquidade; Isotani et al
(2009), Teixeira & Silva (2014), a tratar de hiperligações no
ciberespaço; Assis (2014), a tratar de topônimos; Santos (1994), a
tratar de espaço/tempo; Thompson (1995) a tratar de cultura e
simbolismos; Santana (2016) a tratar de legados africanos; dentre
outros.

## Caminhos metodológicos 

A coleta e análise dos dados desta pesquisa fazem uma aproximação maior
com a tipologia qualitativa. A pesquisa qualitativa, conforme Silveira &
Córdova (2009), "não se preocupa com representatividade numérica, mas
sim com o aprofundamento da compreensão de um grupo social, de uma
organização, etc." (SILVEIRA & CÓRDOVA, 2009, p. 31). Destacamos algumas
características da pesquisa qualitativa que entendemos ser primordiais
para o presente estudo:


> objetivação do fenômeno; hierarquização das ações de *descrever*,
*compreender*, *explicar*; precisão das relações entre o global e o
local em determinado fenômeno; observância das diferenças entre o mundo
social e o mundo natural; respeito ao caráter interativo entre os
objetivos buscados pelos investigadores (...). (SILVEIRA & CÓRDOVA,
2009, p. 32).


A pesquisa procura analisar aspectos descritivos[^6] e explicativos[^7]
dos objetos analisados, identificando fatores determinantes que
contribuem para a ocorrência dos fenômenos e, ao mesmo tempo, traz
reflexões em relação aos enfrentamentos dos problemas analisados. Os
procedimentos adotados neste estudo podem ser classificados como
bibliográficos e documentais. Enquanto bibliográficos privilegiou o
"levantamento de referências teóricas já analisadas, e publicadas por
meios escritos e eletrônicos, como livros, artigos científicos, páginas
de web sites"; e enquanto documentais recorreu a "fontes mais
diversificadas, sem tratamento analítico" (FONSECA, 2002, p. 32). A
pesquisa analisou documentos e objetos diversificados que são circulados
na internet. "A ubiquidade da informação vai muito além das tecnologias,
da rede e do acesso irrestrito: a ubiquidade é uma propriedade da
informação" (FORESTI, et al, 2018, p. 193). Assim, entendemos que
qualquer objeto coletado na internet pode ser analisado como documental,
levando em consideração que esses objetos trazem a dimensão do registro,
da comunicação e do significado, sem desprezar o seu caráter
indispensável: a interação.

Na primeira etapa, analisamos conteúdos circulados na internet sobre a
origem do topônimo Gongogi. Nesta etapa, além de um levantamento
bibliográfico de autores que embasam as categorias discutidas, definimos
o sítio de buscas *google* como caminho para pesquisar os conteúdos
circulados, fazendo buscas com a palavra Gongogi. Ao realizar essas
buscas, definimos como amostragem os seguintes objetos: uma reportagem
da Rede Bahia sobre a *I Colônia de Férias em 3G*, postada pelo GNN
Notícias -- Portal Gongogi -- em página do youtube[^8]; um texto
denominado *Gongogi-Bahia*[^9], disponível em página denominada
Biblioteca do IBGE; uma página também do IBGE, com fotos e um breve
histórico de Gongogi denominado *Gongogi/histórico*[^10]; um texto
denominado *Gongogi, o que significa?*[^11], disponível numa página do
blog Gongogi; além de fotos postadas em redes sociais.

Na segunda etapa, fizemos a publicação de uma imagem estática numa
página do facebook. Com os dados obtidos nesta etapa, analisamos algumas
relações do topônimo Gongogi no contexto da mobilidade ubíqua,
considerando seus aspectos histórico-culturais, conflitos e
aproximações. Na terceira etapa apresentamos propostas didáticas sobre a
elaboração de objetos digitais de aprendizagens na produção do
conhecimento local.

As bases de dados consultadas na revisão de literatura foi a Scielo, no
entanto, a pesquisa contou com textos variados de outras plataformas. As
consultas foram realizadas com as seguintes palavras-chave: ubiquidade;
Gongogi; cibercultura.

## Aspectos histórico-culturais de Gongogi 

Conforme publicações do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas
-- IBGE, o povoamento de Gongogi ocorreu na primeira metade do século
XX, mais precisamente na década de 30, quando passou a se chamar
Pedrinhas. Já o processo de emancipação foi iniciado na segunda metade
do século XX, registrada em 12 de abril de 1962.

Ao analisar as publicações do IBGE sobre a cidade de Gongogi, foi
possível destacar alguns marcos relevantes: o documento relata que as
terras gongogienses eram habitadas por grupos indígenas, mas não cita
qualquer referência social, étnica ou política dos povos indígenas; na
década de 20, iniciou-se a formação do povoado de Itajaí, que em 1934
foi elevado a Distrito de Paz e em 1944 passou a se chamar Tapirama; na
década de 30, iniciou-se a formação do povoado de Pedrinhas, cujo nome
originou-se pelo fato de no local existir grande quantidade de pedras;
também na década de 30, ocorreu a construção da Capela de Senhora
Sant'Ana no povoado de Pedrinhas; em 1942, ocorreu a locação da Estrada
de Rodagem da BA-2, partindo de Jequié a Itabuna, ligando o povoado de
Pedrinhas ao distrito de Ubatã (cidade emancipada em 1952) e à cidade de
Ubaitaba (sede do distrito de Tapirama e do povoado de Pedrinhas); em
1945, foi construída uma ponte de cimento armada sobre o rio Gongogi,
hoje um dos principais símbolos da cidade de Gongogi. O documento do
IBGE destaca ainda dois importantes marcos[^12] sobre a formação
político-administrativa da cidade de Gongogi:


> Em 22.06.54, o povoado foi elevado à categoria de Distrito de Pedrinhas,
do Município de Ubaitaba, ficando em igual condição o Distrito de
Tapirama. Em 12.04.62, por força do Decreto nº 1.668, que trata das
Emancipações, foi criado o Município de Gongogi desmembrado do Município
de Ubaitada, e elevada a Sede à categoria de cidade, passando o Distrito
de Tapirama a pertencer ao município recém-criado. (IBGE, Publicado em
2017, Consulta em março de 2020)




A Imagem 1, abaixo, registrada de cima da ponte sobre
o rio Gongogi apresenta algumas características do rio que inspirou o
nome da cidade: as sinuosidades. Essas sinuosidades possibilitam, por
exemplo, a existência de pequenas ilhas, que são habitadas por
pescadores e ribeirinhos.

A Imagem 2, abaixo, registrada há 53 anos em relação
à Imagem 1, mostra a mesma visão panorâmica do rio, trazendo contrastes
geográficos com a primeira imagem, como a ocupação da margem direita do
rio (conforme visão frontal da imagem) por construções de residências.
Subindo, rio acima, existem várias ilhas que se localizam entre pontos
importantes do rio: Sequeiro do Cemitério, Fazenda Gongogi (onde desagua
o afluente rio Três Braços), Paripe, Areão da São Carlos, Cabana de
Gunde, Barragem da São Carlos, Poço da Casa de Farinha, Pinguela, Balsa
da São Pedro, Fazenda Propriá (onde desagua o afluente rio Pontal),
Cabana de Deri, Cabana do Narciso, Esquina, etc.

<center>
<p>Figura 1: Rio Gongogi em Gongogi (BA) -- 1953 -- (Autoria não
divulgada).</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-17-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Disponível em:
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/ba/gongogi/historico. Acesso em:
março de 2020.
</small>
</center>


<center>
<p>Figura 2: Rio Gongogi em Gongogi -- (Autoria: Binho de
Ziza).</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-17-02.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Disponível em: https://mapio.net/pic/p-4977286/. Acesso em:
abril de 2020.
</small>
</center>

<center>
<p>Figura 3: Vista do rio Gongogi, de cima da ponte sobre o rio Gongogi. (Autoria
não
divulgada).</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-17-03.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Disponível em:
https://www.giroemipiau1.com.br/2014/02/03/sub-bacia-do-rio-gongogi-sofre-co/.
Acesso em: abril de 2020.
</small>
</center>


Na Imagem 3, acima, é possível ver parte da Igreja
Matriz Senhora Sant'Ana, à direita; ao fundo, a sede da fazenda
Pedrinhas, que tem esse nome em homenagem ao antigo povoado de
Pedrinhas; e ao lado direito, um dos pilares principais da antiga ponte
de madeira que, até a década de 40, ligava as duas margens do rio,
quando foi construída a ponte de cimento. Entre as cercas de madeira, há
um corredor que dá acesso ao antigo Areão da igreja, que até a década de
90 era um dos principais pontos de banho da população. Descendo, rio
abaixo, encontramos outros conhecidos pontos de referência: Poço de
Nazinha, Tombo, Sequeiro Raso, Pancada Alta, Pé do Golfo, entre outros,
até o rio Gongogi desaguar no rio de Contas, fazendo fronteiras com a
cidade de Ubaitaba.

O esforço de descrever esses objetos, ainda que de forma resumida, não
ocorre por acaso. Em todas as circunstâncias, o rio Gongogi se apresenta
como o principal mito fundador da cidade, constituindo-se um elo entre a
sua antiga sede (a cidade de Ubaitaba), o distrito de Tapirama, o
povoado de Nova Palma e as pequenas comunidades rurais. Como descreve
Chauí (2000), o mito fundador, na perspectiva antropológica, se traduz
em "solução imaginária para tensões, conflitos e contradições que não
encontram caminhos para serem resolvidos na realidade" (CHAUÍ,
2000)[^13]. Conforme a autora, à maneira de toda fundação, o mito
fundador "impõe um vínculo interno com o passado como origem, isto é,
com um passado que não cessa, que não permite o trabalho da diferença
temporal e que se conserva como perenemente presente", agindo como
"aquele que não cessa de encontrar novos meios para exprimir-se, novas
linguagens, novos valores e ideias, de tal modo que, quanto mais parece
ser outra coisa, tanto mais é a repetição de si mesmo" (CHAUÍ, 2000).

De acordo com Eliade (2007), o mito não é atemporal, ele é
essencialmente histórico e alimenta categorias como identidade, cultura,
memória e todos os ritos da vida. O mito "é uma realidade cultural
extremante complexa, que pode ser abordada e interpretada através de
perspectivas múltiplas e complementares" (ELIADE, 2007, p. 11). Desde o
primeiro nome adotado para o povoado (Pedrinhas), fica evidente a
relação de pertencimento com o rio. Uma das características mais
marcantes do rio são os extensos corredores formados por pequenas quedas
d'água, correntezas, sequeiros e lajedos. As pedras evocadas no nome
Pedrinhas estruturam o movimento das águas e desses movimentos nascem os
sentidos vivenciados pelos sujeitos na relação pessoas-rio-pessoas. É
neste contexto que o topônimo Pedrinhas se transforma em Gongogi. Esses
processos são frutos das condições locais de vivências, mediatizadas
pelo contato com a globalização e a mundialização, onde os espaços se
convergem e se interagem, proporcionando interações culturais de várias
dimensões.

Apoiado em Max Weber, Geertz (2008) afirma que "o homem é um animal
amarrado a teias de significados que ele mesmo teceu", assumindo "a
cultura como sendo essas teias e a sua análise; portanto, não como uma
ciência experimental em busca de leis, mas como uma ciência
interpretativa, à procura do significado" (GEERTZ, 2008, p. 4). Thompson
(1995) acrescenta que "cultura é o padrão de significados incorporados
nas formas simbólicas, que inclui ações, manifestações verbais e objetos
significativos de vários tipos, em virtude dos quais os indivíduos
comunicam-se entre si e partilham suas experiências, concepções e
crenças" (THOMPSON, 1995, p. 176). Argumentando que "as formas
simbólicas diferem dos padrões naturais de pedras em uma praia ou de
nuvens no céu", o autor infere que "tais padrões, geralmente, não são
formas simbólicas precisamente por que não são expressões de um sujeito
e não são percebidos como tais" (THOMPSON, 1995, p. 184). O autor
argumenta ainda:


> Em certos sistemas de crenças animistas, padrões naturais podem adquirir
um caráter simbólico e ser vistos como 'significativos' em certo
sentido; entretanto, os padrões naturais adquirem esse caráter na medida
em que são vistos como expressão de um sujeito intencionado, com
propósitos, seja ele um ser humano, um quase humano ou um ente
sobrenatural. (THOMPSON, 1995, p. 184).


Em Gongogi, as pedrinhas estão nas margens do rio e dentro de suas
águas, onde os sujeitos tem uma relação de vivência direta ao pescar o
acari, o pitu e a curuca. O acari é um peixe conhecido como cascudo,
entre outros nomes, conforme a localidade. O pitu e a curuca são
crustáceos de grande semelhança com o camarão, que são pescados no rio
Gongogi como os principais frutos de água doce. Esses pescados, dentre
outros, ajudam a movimentar a economia e o sustento da cidade. As formas
de pesca destes frutos do rio dependem de técnicas de mergulho, que
propiciam o contato direto com as locas de lajedos submersos e com as
pedrinhas que se movimentam nas correntezas.

Além disto, tantos outros fatores se apresentam como primordiais nas
mediações culturais gerados a partir da relação com o rio, por exemplo:
o trabalho das lavadeiras de roupa, que dependem das pedras para as
técnicas de bater, coarar e estender as roupas para secagem; e os pontos
do rio denominados "areão", uma corruptela de areial, que são grandes
porções de areias, frequentados por banhistas e turistas. Falar destas
pedrinhas é falar das culturas que emergem no espaço denominado cidade,
das mediações que se constroem entre os sujeitos que convivem em um dado
lugar. Santos (1994) nos ensina que "somente a História nos instrui
sobre o significado das coisas. Mas é preciso sempre reconstruí-la, para
incorporar novas realidades e novas ideias ou, em outras palavras, para
levarmos em conta o Tempo que passa e tudo muda" (SANTOS, 1994, p. 4).

O estudo das cidades se confunde com a história do urbanismo, mas "o
urbano é frequentemente o abstrato, o geral, o externo", enquanto 'a
cidade é o particular, o concreto, o interno''. (SANTOS, 1994, p. 34).
Neste sentido, "o estudo da cidade exige a necessidade de articular o
conceito de espaço, sem o que nem mesmo saberemos do que vamos tratar",
pois, "o espaço é uma categoria histórica e, por conseguinte, o seu
conceito muda, já que aos modelos se acrescentam novas variáveis no
curso do tempo. (SANTOS, 1994, p. 34).

Assim, quando apelamos para a junção das palavras história e cultura,
formando o termo histórico-cultural, estamos nos atentando para o fato
de que, independentemente de sua grandeza territorial, econômica ou
industrial, a produção de conhecimentos a respeito de uma cidade só é
possível se considerado o enfoque das histórias e culturas locais, posto
que a globalidade se realiza por meio de mediações entre pessoas em
determinados espaços e tempos. O culturalismo "como esforço de
compreensão da diversidade humana" (CONSORTE, 1997, p. 12) contribui
para a compreensão de que a cultura e a história sempre vêm à tona com
um S implicadas, mesmo quando os termos aparecem no singular. Não será
possível, em nenhuma circunstância, produzir conhecimento local sem se
atentar aos pluralismos que cada contexto histórico-cultural revela.

# Gongogi: interações, conflitos e aproximações 

Ainda são escassas as referências bibliográficas que tratam das
histórias e culturas da cidade de Gongogi. Apesar desta realidade,
encontramos algumas páginas e sítios na internet, onde se percebe uma
preocupação constante da população em registrar festividades oficiais,
eventos educativos, personalidades marcantes da população, festas
populares, patrimônios culturais, paisagens, pontos turísticos e
acontecimentos do cotidiano. Em muitos casos, é possível encontrar
internautas questionando a origem e significado do nome Gongogi nas
redes sociais e blogs criados com a finalidade de divulgar notícias
sobre a cidade de Gongogi. O blog denominado *Gongogi*, criado em 2007,
traz um texto denominado *Gongogi, o que significa?*, datado de 9 de
outubro de 2007:

<center>
<p>Figura 4: Imagens recortadas em forma de printing (foto/imagem), do Texto
<em>Gongogi, o que
significa?</em></p>
<img src="../imagens/imagem-cap-17-04.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Disponível em:
http://gongogi.blogspot.com/2007/10/gongogi-o-que-significa.html.
Acesso em: abril de 2020).
</small>
</center>



Conforme observamos nos *printings* fotografados do blog, dois
comentários se seguem ao texto *Gongogi, o que significa?*[^14]. O
primeiro comentário corrobora com as dúvidas provocadas pelo texto. Já o
segundo comentário trata-se de referência a uma pesquisa sobre topônimos
no sul da Bahia. A partir destas postagens, foi possível encontrar a
dissertação de mestrado de Assis (2014), que traz contribuições
imprescindíveis para o conhecimento dos nomes de cidades da região sul
da Bahia, onde ele destaca a análise de 19 topônimos, entre eles o nome
Gongogi. Segundo informações do autor, descritas na parte da
*Etimologia* da ficha lexicográfico-toponímica nº 6, o topônimo Gongogi
provém do tupi e pode designar os seguintes significados:


> Segundo Monteiro (1929), o topônimo gongogi vem da palavra indígena
botocuda *grungugi*. O vocábulo é constituído de uma modificação
dialetal da expressão *Burum* = (o homem índio), seguida da palavra
*cuji* ou *codji* = (pequeno), formando-se assim a palavra *Guerén +
gugi* = 'pequeno Guerén', como têm sido designados os últimos
descendentes da tribo dos Gueréns (ramo da família dos Aimorés) que
ainda habitam aquela região. Para Falcão (2001), é uma palavra indígena
(termo da língua dos índios *Camacans*), alteração de *congugi*, que
significa "sagui". Etimologia controversa (HOUAISS, 2001). (ASSIS, 2014,
p. 86)


Já na parte das Informações Enciclopédicas da ficha
lexicográfico-toponímica nº 6, o autor traz novas informações:


> Conforme Teodoro Sampaio (1955), o vocábulo *congogy* não é tupi, mas,
da língua dos *Camacans*. *Conguegi* é o mesmo que 'saguim' na Língua
Geral. Pinto (1894), no final do século XIX, já registrava em sua obra o
vocábulo Gongogi, designando o rio do Estado da Bahia que nasce na serra
do Periperi, atravessa os municípios de Poções e Barra do Rio de Contas
e deságua no rio do mesmo nome. Informando que muitos pronunciavam
*Grongogi*. (ASSIS, 2014, p. 86)


Conforme Assis (2014), os topônimos são nomes de lugares, estudados pela
"Toponímia (parte da Onomástica que investiga o estudo das denominações
de lugares através da análise da motivação de natureza semântica desses
nomes próprios)" (ASSIS, 2014, p. 15). Citando Cavalinhos (2005), o
autor infere que "Saber a origem dos topônimos é uma maneira de resgatar
a identidade cultural de um povo ou de uma comunidade" e nisso reside a
"importância de se conhecer a origem dos nomes de lugares (os topônimos)
que de alguma forma abrigaram os povos que os antecederam" (ASSIS, 2014,
p. 15-16). Noutro trecho do trabalho, a partir de contribuições de Dick
(1990), o autor informa:


> Sabe-se que muito pode ser descoberto e analisado a partir do estudo dos
nomes de pessoas (antroponímia) e dos nomes de lugares (toponímia).
Aspectos sociais, culturais, históricos podem ser resgatados, como
também, a identidade cultural de um povo ou de uma comunidade pode ser
traduzida mediante um estudo minucioso sobre as origens dos nomes dos
lugares que os abriga. (ASSIS, 2014, p. 15)


A partir destes enunciados, o autor flexibiliza o método utilizado,
mencionando dois importantes aspectos dos estudos dos topônimos, a
saber: os aspectos linguísticos e os aspectos socio-histórico-culturais.
Além disso, ele afirma que os topônimos escolhidos para a sua pesquisa
"foram catalogados como de possível origem motivada nas línguas
ameríndias brasileiras", mostrando um quadro com "os municípios da
Região Litoral Sul Baiano distribuídos pela década de emancipação (SEI,
2001, p 77-78), cuja designação remete a uma origem ameríndia" (ASSIS,
2014, p. 15). Ao dar ênfase ao termo "origem ameríndia", o autor
justifica que os topônimos no Brasil são frutos de relações culturais
híbridas entre os povos indígenas, os portugueses e povos africanos.
Para ele, "o fato que se relaciona às características internas da
toponímia remete à constituição étnico-histórica do Brasil, por que os
três principais grupos étnicos formadores do povo brasileiro (indígena,
africano e português) deixaram sua influência nos nomes de lugares"
(ASSIS, 2014, p. 69).

Apesar dessas argumentações, não encontramos no trabalho de Assis (2014)
referências bibliográficas sobre as línguas africanas no Brasil, no
preenchimento dos itens "Etimologia, Histórico, Informações
enciclopédicas e Contexto" para a elaboração da Ficha
lexicográfico-toponímica apresentada. Verificamos que todas as
referências utilizadas tratam de línguas indígenas e da língua
portuguesa.

Entre os anos de 2004 a 2010, foi realizado um estudo[^15] sobre o Ilê
Axé Orussalê[^16], discorrendo acerca do aprendizado das zuelas[^17]
(cantigas de terreiro), debatendo possibilidades de abordagens dessas
cantigas na Educação. Entre 2014 e 2016, este estudo foi retomado e
defendido no Programa de Pós-Graduação em Relações Étnicas e
Contemporaneidade (PPGREC/UESB), onde se investigou as relações étnicas
presentes nos rituais de padê[^18]. Este trabalho[^19], intitulado *HOJE
É DIA DE FESTA N'ARUANDA: identidades étnicas, simbolismos e
ancestralidades no Ilê Axé Orussalê*, investigou as identidades étnicas
no terreiro e os traços diferenciadores de seus simbolismos: comidas,
musicalidades, danças, línguas, nomes, mitos/ritos etc. Tomando como
referência os dados coletados no campo, a pesquisa procurou compreender
as relações étnicas no interior do terreiro estudado, a partir das
seguintes categorias: etnicidades, identidades étnicas, grupos étnicos,
ancestralidades, simbolismos, culturas negras, palavras, dentre outras.

A partir desta pesquisa, novas indagações passaram a ser feitas acerca
das relações étnicas, da produção do conhecimento afro-brasileiro e do
estudo dos legados ancestrais africanos na cidade de Gongogi, com ênfase
em variados aspectos histórico-culturais do município: as origens e
reinvenções do nome Gongogi, a participação da juventude nos movimentos
negros, as manifestações artístico-culturais de Gongogi, a presença dos
bantos e suas relações com outros grupos étnicos na formação das
populações que vivem no entorno do rio Gongogi, os mitos fundadores da
cidade, dentre outras questões.

Durante o percurso das pesquisas acima citadas, em contato com a obra
*Falares Africanos na Bahia*, de Yeda Pessoa de Castro (2005), uma das
maiores produções científicas do estudo das línguas africanas no Brasil,
encontramos o nome Gongogi na seção *Vocabulário* da referida obra.
Conforme a autora, o nome Gongogi é de origem banto. Gongoji, escrito na
obra de Castro (2005) com "j" na última sílaba, significa literalmente
*centopeia*, o *gongo* que tradicionalmente conhecemos no Brasil. As
palavras gongo e gongoji provém de *ingongo*, que também significa
centopeia.

As palavras *ingongo* e *inganga* estão presentes nas zuelas (cantigas
de terreiros de candomblé) que são cantadas para diversos ancestrais.
Essas palavras aparecem em zuelas cantadas em terreiros de origem
congo-angola, como é o caso de grande parte dos terreiros da região sul
da Bahia, a exemplo do Ilê Axé Orussalê (em Gongogi), que se denomina de
nação queto-angola. Gongogi também é lembrada em expressão comum na
Bahia, quando se diz de alguém que está "enrolado como *(in) gongó*, em
situação difícil" (CASTRO, 2005, p. 204).

Conforme a obra consultada, *gongogi* se relaciona com palavras do
tronco banto como *gongolô* ou *gongolo* (barulho, confusão, bololô,
muvuca), *gongom* (pequeno tambor feito de lata), *gongapemba* (senhor
dos caminhos), *gonganiumbanda* (senhor das coisas sagradas) e
*ingoroci* (reza do ritual congo-angola). Gongogi também tem
aproximações com palavras de outros troncos linguísticos africanos como
o yorubá e o fon.

Diante desses conflitos e aproximações, criamos um cartaz (imagem
estática) que possibilitou a interação de internautas no facebook, onde
expuseram opiniões a respeito da origem e significado do nome da cidade.
O cartaz publicado no facebook traz uma foto da ponte sobre o rio
Gongogi, com o tema "*Gongogi, berço amado e fecundo*" -- fragmento do
hino a Gongogi -- e duas perguntas: Qual sentido o nome Gongogi lhe
desperta em relação à cidade? Por que a população gongogiense adotou o
nome de 3G?

A maioria dos internautas usaram da criatividade para expressar o
sentimento de pertença com o lugar, escolhendo palavras que dão ênfase à
letra "G", como guerreiro, gigante e gentil. Outro grupo ressaltou
características nobres do povo gongogiense e os atrativos da cidade. Foi
possível destacar duas falas[^20] que revelam histórias sobre o nome
Gongogi.

*Internauta 1*. "quem colocou o nome conguge antiga Pedrinhas foi o
pessoal que construiu a ponte por causa do leito do rio".

*Internauta 2*. "Por que a cidade e cheia de gongos".

Os dois comentários se referem a um fator em comum: às semelhanças do
rio com o gongo, devido às características sinuosas do leito. A
internauta 1 se refere à construção da ponte, na década de 40, trazendo
a possível influência dos estrangeiros que coordenaram a construção da
ponte na definição do topônimo Gongogi. A internauta 2 se refere a um
processo muito mais antigo e difícil de definir com precisão, pois a
relação entre a forma do curso do rio e a presença dos gongos nesta
região se traduz como uma referência, um legado que se modifica, mas que
permanece vivo na cultura da cidade desde seus primórdios.



<center>
<p>Figura 5: Imagem estática publicada em página do facebook, em abril de 2020, por
Eudes Batista Siqueira -- Ponte sobre o rio Gongogi, um dos principais
patrimônios culturais e arquitetônicos da cidade de Gongogi, construída
na década de 40. A foto foi registrada do lado da margem do território
de Aurelino Leal-BA, com vistas para a outra margem do rio, mostrando
parte da cidade de
Gongogi-BA.</em></p>
<img src="../imagens/imagem-cap-17-05.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Não informada.
</small>
</center>


Desde o processo de emancipação da cidade surgiram diversas especulações
em relação ao nome Gongogi: algumas que demonstram desprezo, como
justificativa do atraso urbanístico e econômico de Gongogi, em que se
faz referência ao animal *gongo*, que se encolhe e se enrola quando é
tocado; e outras que demonstram orgulho, já que o nome da cidade
fortalece as potencialidades locais, como os pontos turísticos, os
patrimônios naturais/ambientais e as espécies nativas. Isto é o que
torna o nome um topônimo: os movimentos vivos da cultura.

Os sentidos reconstruídos pela população não se desvencilham de uma
particularidade: a herança. Conforme Santana (2014), "os saberes e
práticas dos africanos constituem-se como conhecimentos necessários para
tratarmos de exemplos práticos, em que o conhecimento africano se alia
ao conhecimento ocidental" (SANTANA, 2014, 66). Os legados africanos
dialogam com as culturas ocidentais numa esfera de mediações étnicas e
identitárias plurais, mas sem perder determinados sentidos de suas
particularidades. Como lembra Santana (2014), "os elementos simbólicos
presentes na totalidade da cultura brasileira indicam o que é real a
cada grupo étnico" (SANTANA, 2014, 65). Se por um lado, o processo de
colonização no Brasil assumiu desde cedo uma atuação devastadora nas
tentativas de apagamento da diversidade cultural, étnica e religiosa das
cidades brasileiras, por outro lado, as populações negras conseguiram
deixar heranças na nossa cultura, que são o contraponto da cultura
brasileira, o que a torna tão particular.

As diferenças que se apresentam entre o nome Gongogi e os nomes de suas
cidades vizinhas são evidentes, observáveis pela aproximação entre as
significações do termo banto gongogi e de outras palavras desse mesmo
tronco linguístico. A presença de tradições de grupos bantos misturados
com culturas jeje-mina e nagô-queto deixou marcas imprescindíveis na
cultura local, a exemplo do samba comum, do bumba-meu-boi, da capoeira
de Angola e Regional, e dos terreiros de umbanda, quimbanda e candomblé.
Outros aspectos como dialetos, medicamentos, o uso das folhas, saberes
relacionados à prática do parto natural, dos cuidados com os mortos e a
organização das cerimônias fúnebres também fazem parte do arcabouço de
conhecimentos herdados das culturas africanas.

Mas um dado em particular nos chama atenção. Conforme constatado por
Siqueira (2016), de acordo com as pessoas mais velhas de terreiros de
Gongogi, até a década de 70 não existia rituais de iniciação nos modelos
jeje-mina e nagô-queto. Os terreiros eram denominados de umbanda ou
quimbanda, denominações que fazem referência às línguas umbundo e
quimbundo, dos povos bantos, referências linguísticas dos terreiros de
nação congo-angola. Isto nos traz um novo desafio: como ocorreu a
ocupação das terras em torno do rio Gongogi pelos africanos e seus
descendentes? Ora, tratar do topônimo Gongogi vai além de estudar a
própria cidade de Gongogi, que só recebeu esse nome no ano de 1962. A
cidade não está sozinha.

## Repositórios e Objetos digitais na cibercultura 

Como já foi anunciado na introdução deste trabalho, em meados da década
de 10 do século XXI, a população começou a chamar a cidade de Gongogi
pelo apelido de *3G*, o que se tornou tão logo um topônimo popular
conhecido na região, despertando ainda mais a curiosidade de pessoas que
se questionam sobre a peculiaridade do nome Gongogi. As redes sociais e
diversas páginas da internet estão lotadas de postagens que identificam
a cidade de Gongogi como 3G.

Em janeiro do ano de 2017, a Associação Cultural e Beneficente Antônio
Pereira Barbosa -- ACAPEB, uma instituição que é referência no fomento
da educação e cultura em Gongogi desde 1998, promoveu um evento
denominado *I Colônia de Férias em Gongogi*, com "atividades esportivas,
de arte-educação, cultura, economia solidária e manifestações
culturais"[^21]. Conforme constatada na reportagem da Rede Bahia,
afiliada da Rede Globo sobre a *I Colônia de Férias em Gongogi*, a
recriação do nome 3G em relação ao topônimo Gongogi foi a constatação de
que o nome Gongogi repete a letra G três vezes e, por tanto, existe uma
relação de grafia com o nome 3G. No entanto, o símbolo 3G é a
denominação da terceira geração de padrões e tecnologias de telefonia
móvel, hoje disponível em praticamente todas as partes do mundo. As
conexões simbólicas entre os três G da palavra Gongogi e a denominação
3G só foi possível na medida em que sujeitos de pertencimentos
gongogienses interagiram com o mundo cibercultural e suas interfaces,
principalmente por meio das redes sociais.

Foi esta evidência que nos levou a formular a segunda pergunta da
Publicação "*Gongogi, berço amado e fecundo*" no Facebook: por que a
população gongogiense adotou o nome de 3G? A maioria dos participantes
ressaltaram que 3G é uma forma de abreviar o nome, o que seria também
uma forma de carinho. Entre as postagens, destacamos aquelas que se
referem diretamente ao nome:

*Internauta 1*. "Tranquilidade. 3G para modernizar o nome da cidade!";

*Internauta 2*. "O nome 3G é por causa dos vícios das abreviações na
internet";

*Internauta 3.* "Minha Net E 3G ir Não Trava Nota 10";

*Internauta 4.* "Quando se ligava pra fazer algum cadastro ou solicitar
algum serviço perguntavam qual a sua localidade nós dizíamos Gongogi más
eles entendiam Gongoji Pesquisavam e não encontrava chamavam a perguntar
se tinha no mapa KKK Quem já sabia quando ligava já dizia Gongogi com 3G
de gato kkkk".

*Internauta 5.* "3g na minha opinião é mais sofisticado moderno
tecnológico e bem prático".

Com o desenvolvimento das tecnologias computacionais, o surgimento da
internet e o desencadeamento das redes sociais, a participação da
população em maior escala no uso de dispositivos móveis e seus
aplicativos se tornou uma realidade. Nas páginas da internet, sujeitos
de diferentes faixas etárias se colocam, se impõem e constroem uma nova
cultura, a chamada cibercultura.

Conforme Santos (2015), o ciberespaço é um conjunto de espaços mediados
por interfaces digitais. A autora faz um apanhado histórico sobre a
evolução do ciberespaço, da Web 1.0 para a Web 2.0, afirmando que as
tecnologias da informação e das telecomunicações estão sempre em
constante diálogo com as cidades, mediatizados pela mobilidade ubíqua.
Por isso, a cada dia estamos menos acessando a internet presa a uma
estação de trabalho, o chamado "desktop", pois além dos dispositivos e
aparelhos móveis, houve uma evolução grandiosa de tecnologias sem fio
para o acesso ao ciberespaço, a exemplo do 4G, 3G, 2G, Wi-Max e Wi-Fi.
Esses imperativos têm permitido a expansão da mobilidade ubíqua e, por
tanto, a instituição de novas práticas culturais no ciberespaço.

Assim, as tecnologias da mobilidade ubíqua se caracterizam pela conexão
com os espaços urbanos e com as suas diversas interações, de modo que
não são apenas os dispositivos que se movimentam com seus usuários, mas
a convergência dos arquivos socializados constantemente nas múltiplas
redes de relações sociais em constante interação no ciberespaço. Santos
(2015) chama atenção para o desafio da inclusão cibercultural de
professores no contexto da Web 2.0 e da mobilidade ubíqua, destacando
ações que podem ser adotadas para a potencialização da educação,
tecnologias e mídias no ambiente comunicacional das escolas.

Na nossa interpretação, foi deste mundo cibercultural que os
gongogienses trouxeram a inspiração para a reinvenção do nome Gongogi em
3G, como parte de um movimento de positivação das identidades locais, de
afirmação com um lugar, em meio à cibercultura. Processos como a
popularização das redes sociais e a mobilidade ubíqua representam uma
grande evolução da humanidade, que está constantemente compartilhando
dados e informações das mais diversas formas, principalmente nos
aparelhos móveis, como parte de um processo de descentralização de
conhecimentos, mídias e publicidades.

No entanto, esses processos não representam por si só avanços
educacionais. No contexto local que estamos pesquisando, ainda não
encontramos produções de objetos digitais de aprendizagens nas páginas
da internet e redes sociais relativos às histórias e culturas
gongogienses produzidos pelas instituições de ensino. A maioria dos
resultados de trabalhos escolares não são aproveitados para trabalhos
futuros ou não são inseridos em nenhum tipo de plataforma para consulta.
Esse fato não se encerra na Educação Básica, pois ainda são raras as
produções científicas publicadas com temáticas sobre a cidade de
Gongogi, embora exista um grande número de graduados e pós-graduados na
cidade.

Dentro dessas configurações, as propostas didáticas[^22] aqui
apresentadas se constituem na articulação da mobilidade ubíqua com as
histórias e culturas da cidade, tendo em vista a produção de objetos
digitais de aprendizagens, a partir de arquivos socializados na própria
internet. Todo o presente trabalho foi realizado a partir de objetos
circulados na internet, de produções do cotidiano, da mobilidade
ubíqua[^23], da cibercultura. O investimento em tecnologias educacionais
pode possibilitar aos sujeitos da aprendizagem interagir com mais
qualidade através da Web e potencializar novos conhecimentos, já que "as
informações conectadas possuam significados que são compreensíveis e
compartilháveis por pessoas e computadores" (Isotoni, et al, 2009, p.
31).

Estes autores destacam duas linhas de pesquisa que estão em crescente
expansão: a Web Semântica (que privilegia a construção do significado da
informação pelo computador) e a Web 2.0 (Web Social -- que privilegia a
ação do usuário, as suas formas de interação e colaboração). A Web
Semântica diz respeito a nova criação de tecnologias que procuram
representar a informação de modo que os computadores sejam capazes de
interpretá-la. Ou seja, o uso dessas tecnologias e o desenvolvimento de
seus serviços visam transformar a Web da Informação (tradicional) na Web
do conhecimento. Esse tipo de compartilhamento de informações permite
que os computadores realizem inferências sobre os dados disponíveis na
Web de maneira mais "inteligente".

Já a Web 2.0 (Web Social) privilegia o poder aos usuários, de modo que
estes possam intervir na transformação, interação e compartilhamento do
conhecimento. Nessa nova forma, os usuários conseguem se encontrar e,
através de ferramentas de comunicação síncrona e assíncrona, os usuários
podem interagir criando a inteligência acumulada. São exemplos deste
tipo de ferramentas: Wikis; Sites de compartilhamentos de fotos, vídeos
e materiais educacionais; e Sites de Relacionamento. A junção dessas
duas formas de tecnologias educacionais proporciona os chamados
*sistemas de conhecimentos coletivos*, dando origem à Web 3.0.

A partir destas duas linhas de pesquisa, da Web Semântica e da Web
Social, as escolas podem produzir objetos digitais de aprendizagens que
privilegiem a interação dos estudantes na produção de conhecimentos
locais, de modo que essas produções integrem uma rede de saberes
interdisciplinares, devendo ser publicados em sítios virtuais, blogs,
páginas de redes sociais e plataformas digitais.

A criação de repositórios digitais (RDs)[^24] escolares institucionais
ou temáticos possibilita o acesso de estudantes, professores e população
em geral a acervos e bibliotecas virtuais, alimentados por trabalhos
escolares. Esses acervos poderão ser alimentados na medida em que
escolas, professores e estudantes desenvolvam objetos digitais
(ODs)[^25], que poderão ser expressos em forma de imagens, vídeos,
relatos etc., a depender dos objetivos de cada projeto.

Na elaboração dos objetos digitais de aprendizagens é preciso se atentar
para alguns aspectos salutares, tais como: ser fidedigno às informações
conforme as fontes consultadas; valer-se de procedimentos técnicos que
assegurem a veracidade das informações; expor as fontes consultadas nas
referências bibliográficas, eletrônicas ou de sujeitos pesquisados no
caso de pesquisas *in loco*; construir estratégias que possibilitem a
otimização de ferramentas da Web para o fortalecimento da aprendizagem;
exercitar a iniciação científica como parte primordial do trabalho de
produção dos objetos; indagar-se sobre as maneiras como essas produções
poderão ser aproveitadas em trabalhos futuros; explorar a curiosidade e
a criatividade dos estudantes sobre as ferramentas da Web em face da
produção de conhecimentos diversos. Entendemos, destarte, que uma
educação de qualidade, que busca a formação integral, crítica e autônoma
do ser humano não pode desprezar o seu caráter científico, tampouco o
eixo da Educação, Inovação[^26] e Tecnologia.

## Considerações para não concluir 

Pedaços de histórias que versam estritamente sobre aspectos isolados da
história político-administrativa não dizem o que é a cidade. Essa forma
reducionista de produção escolar pauta-se quase exclusivamente num
ideário de colonização, que despreza personagens, mitos fundadores,
patrimônios, artes e memórias que estão a emergir nos espaços diversos
da cidade.

Neste contexto, a tecnologia móvel, a internet e as ferramentas
digitais, como novos símbolos de urbanização e acesso à informação, são
imprescindíveis para que possamos avançar em termos de inovação
educacional. A criação de repositórios digitais escolares institucionais
ou temáticos, alimentados por objetos digitais de aprendizagens, pode
fomentar a produção do conhecimento local, com a divulgação de trabalhos
escolares, estudos e pesquisas a respeito de suas histórias, culturas,
ancestralidades, identidades, geografias, vocações socioeconômicas e
tantas outras dimensões.

## Referências 

ASSIS, Harmensz Van Rin Morais de. **Topônimos no Sul da Bahia:**
nominações dos municípios originados da Capitania Hereditária de São
Jorge dos Ilhéus (1950 a 1960). Salvador, 2014, 121f. Dissertação
(Mestrado em Língua e Cultura) -- Instituto de Letras, Universidade
Federal da Bahia. Disponível em: https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/27831/1/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20completa%20final%20apos%20defesa.pdf.
Acesso em: abril de 2020.

CANDAU, Vera Maria Ferrão & KOFF, Adélia Maria Nehme Simão e. **A Didática Hoje**: reinventando caminhos. Educação & Realidade, Porto
Alegre, v. 40, n. 2, p. 329-348, abr./jun. 2015. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.1590/2175-623646058. Acesso em: maio de 2020.

CARVALHO, Maria C. M. de. **Construindo o saber - metodologia científica: fundamentos e técnicas.** 9 ed. Capinas: Papirus, 2000, pp.
63-86.

CASTRO, Yeda Pessoa de. **Falares africanos na Bahia:** um vocabulário
afro-brasileiro. 2. ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 2005.

CONSORTE, Josildeth G. **Culturalismo e Educação nos anos 50**: o
desafio da diversidade. CADERNOS CEDES, Campinas, n.43. p. 26-37, 1997.

CHAUÍ, Marilena. **O mito fundador do Brasil.** Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs2603200003.htm. Acesso em:
maio de 2020.

DUPAS, Gilberto. **O mito do progresso.** Editora da UNESP, 2006.

ELIADE, Mircea. **Imagens e Símbolos:** Ensaios sobre o simbolismo
mágico-religioso. Trad. Sonia Cristina Tamer. São Paulo: Martins Fontes,
1991.

FONSECA, J. J. S. **Metodologia da pesquisa científica**. Fortaleza:
UEC, 2002. Apostila.

FORESTI, Fabrício; et al. **Ubiquidade e ciência da informação**. RICI:
R.Ibero-amer. Ci. Inf., ISSN 1983-5213, Brasília, v. 12, n. 1, p.
191-216, jan./abril.2019.

GIL, Antônio Carlos. **Como elaborar projetos de pesquisa**. 4. ed. São
Paulo: Atlas, 2007.

GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo (Orgs.). **Métodos de
pesquisa**. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009.

GEERTZ, Clifford. **A interpretação das culturas**. Rio de Janeiro: LTC,
2008. 323p.

GEERTZ, Clifford. **O saber local:** novos ensaios em antropologia
interpretativa. Tradução de Vera Mello Joscelyne. Petrópolis, Vozes,
1997, 366 pp.

**GONGOGI,** o que significa? Disponível em: http://gongogi.blogspot.com/2007/10/gongogi-o-que-significa.html.
Acesso em: abril de 2020. (Autoria não divulgada no blog).

ISOTANI, Seiji; et al. **Estado da arte em web semântica e web 2.0:**
potencialidades e tendências da nova geração de ambientes de ensino na
internet. BrazilianJournalofComputers in Education, v. 17, n. 01, p. 30,
2009.

LÉVY, Pierre. **Cibercultura*.*** São Paulo: Editora 34, 1999.

MIGNOLO, Walter D. **Desobediência Epistêmica:** A opção descolonial e o
significado de identidade em Política. Cadernos de Letras da UFF --
Dossiê: Literatura, Língua e Identidade, n° 14. P.287-324, 2008.

MORIN, Edgar. **A cabeça bem-feita:** repensar a reforma, reformar o
pensamento. 8ed.Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003. 128p. (tradução:
Eloá Jacobina).

PACHECO, José. **Inovar e assumir um compromisso ético**. In: Inovar é
assumir um compromisso étnico com a Educação. São Paulo: Editora Vozes,
2018. 32-44 pp.

PINTO, Janaina Moreira de Nazareth & MACHADO, Lucília Regina de Souza.
**Repositórios de objetos educacionais digitais:** mananciais para
inovações pedagógicas. Revista Humanidades e Inovação v.6, n.10 -- 2019.
Disponível em: file:///C:/Users/APLB/Downloads/1100-Texto%20do%20artigo-5264-1-10-20190808.pdf.
Acesso em: maio de 2020.

QUIVY, R., Campenhoudt, L. V. (2008). **Manual de Investigação em
Ciências Sociais**. Lisboa: Gradiva.

SANTANA, Marise de; et al. **Odeere:** Formação docente, linguagens
visuais e legado africano no sudoeste baiano. Vitória da conquista:
Edições UESB, 2014.

SANTANA, Marise de. **Antropologia Afro-Brasileira:** Proposta Didática
para Educação das Relações Étnicas. Relatório Científico de Estágio de
Pós-Doc, PUC-SP. (Pontifícia Universidade Católica) São Paulo, 2013.

SANTANA, Marise de. **Legado ancestral africano na diáspora e o trabalho
do docente:** desafricanizando para cristianizar. Tese de Doutorado,
PUC-SP. (Pontifícia Universidade Católica) São Paulo, 2004.

SANTANA, Marise de. **Relações Étnicas:** desafios para o Ensino,
Pesquisa e Extensão no Campo Interdisciplinar. ODEERE -- Revista do
Programa de Pós-Graduação em Relações Étnicas e Contemporaneidade. Ano
2019, Volume 4, número 8, Julho -- Dezembro de 2019. Disponível em: http://periodicos2.uesb.br/index.php/odeere/article/view/6233/4657.
Acesso em: maio de 2020.

SANTOS, Edméa. **A mobilidade cibercultural**: cotidianos na interface
educação e comunicação. Em Aberto, Brasília, v. 28, n. 94, p. 134-145,
jul./dez. 2015.

SANTOS, Milton. **Técnica, Espaço, tempo:** globalização e meio
técnico-científico informacional. São Paulo: Hucitec, 1994.

SILVEIRA, Denise Tolfo; CÓRDOVA, Fernanda Peixoto. Unidade 2 -- **A pesquisa científica**. In: GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise
Tolfo (Orgs.). Métodos de pesquisa. Porto Alegre: Editora da UFRGS,
2009.

SILVA, Tomaz Tadeu da. **A produção social da identidade e da diferença.** In: SILVA, Tomaz Tadeu da (Org.). Identidade e diferença: a
perspectiva dos estudos culturais. Petrópolis: Vozes, 2000. Disponível
em: http://identidadesculturas.wordpress.com/. Acesso em: junho de 2014.

SIQUEIRA, Eudes Batista. **Hoje é dia de festa n'aruanda:** identidades
étnicas, simbolismos e ancestralidades no Ilê Axé Orussalê. Jequié,
2016, 96f. Dissertação (Mestrado em Relações Étnicas e
Contemporaneidade) -- Pós-graduação em Relações Étnicas e
Contemporaneidade, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia.
Disponível em: http://www2.uesb.br/ppg/ppgrec/wp-content/uploads/2017/03/Eudes-Batista-Siqueira.pdf.
Acesso em: setembro de 2018.

SODRÉ, Muniz. **A verdade seduzida:** por um conceito de cultura no
Brasil. S. Paulo: DP&A, 2005.

SOUSA, S. **Etapas do processo de investigação**. Consultado em 15,
2017, Disponível em: http://e-portefolio-mie.blogspot.com/2009/10/etapas-do-processo-de-investigacao.html>.

SOUZA, José Jorge. **Colônia de férias em 3g é a atração do verão em Gongogi**. Disponível em: http://portalgongogi.com/2017/01/26/colonia-de-ferias-em-3g-e-a-atracao-do-verao-em-gongogi/.
Acesso em: maio de 2020.

TEIXEIRA, Marcelo Mendonça; SILVA, Marina Hortência de Oliveira da.
**Hiperligações no ciberespaço:** interatividade, comunicação e
educação. Temática, v. 9, n. 10, 2014.

THOMPSON, John B. **Ideologia e cultura moderna:** teoria social crítica
na era dos meios de comunicação de massa. Petrópolis-RJ: Ed. Vozes,
1995.

TRIVIÑOS, A. N. S. **Introdução à pesquisa em ciências sociais:** a
pesquisa qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 1987.

TURNER, Victor. **Floresta de símbolos**: aspectos do ritual Ndembu.
Niterói: EdUFF, 2005.

VASCONCELOS, Pedro de Almeida. **As metamorfoses do conceito de cidade**. Mercator, Fortaleza, v. 14, n. 4, Número Especial, p. 17-23,
dez. 2015. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/mercator/v14nspe/1984-2201-mercator-14-04-spe-0017.pdf.
Acesso em: maio de 2020.

[^1]: A ubiquidade pode ser entendida como a "co-presença", a
    possiblidade de "estar presente digitalmente, mas não fisicamente"
    Odendaal (2014, p. 43) *apud* Foresti, et al (2019). Refere-se,
    assim, ao processo de mobilidade de informações, usuários e
    dispositivos na cibercultura.

[^2]: Gongogi é um município localizado no sul do Estado da Bahia, a 396
    km da capital Salvador, com população estimada em 6.985 habitantes
    em 2020; faz fronteiras com as cidades de Aurelino Leal, Ubaitaba,
    Ubatã, Barra do Rocha e Itagibá, tendo como referências geográficas
    as microrregiões de Ilhéus/Itabuna e Jequié/Ipiaú.

[^3]: Estes estudos se referem às pesquisas realizadas por Eudes Batista
    Siqueira nos cursos de graduação em Pedagogia da Terra (UNEB), com
    monografia defendida em 2010; dissertação de mestrado em Relações
    Étnicas (UESB), defendida em 2016; trabalhos realizados em parceria
    com o Órgão de Educação e Relações Étnicas (Odeere/UESB); artigos
    publicados como resultados de estudos no Curso de Especialização em
    Educação Científica e Cidadania (IF-Baiano, Campus de Uruçuca) em
    2020/2021; dentre outros trabalhos realizados em parceria com
    entidades filantrópicas, movimentos sociais e escolas do município
    de Gongogi: Ilê Axé Orussalê, Ponto de Cultura ACAPEB, Colégio
    Estadual José Araújo Pereira (CEJAP), Associação Recreativa de
    Capoeira Nascente do Sol, e sujeitos mobilizadores de culturas
    afro-brasileiras no município.

[^4]: Os grupos bantos são provenientes de etnias de Guiné, Congo e
    Angola, foram os primeiros a chegar no Brasil e compreenderam todos
    os ciclos do tráfico de africanos para o Brasil. Foram trazidos para
    praticamente todos as regiões que hoje compreendem os estados da
    federação brasileira. Ver: Siqueira (2016).

[^5]: Ver: Assis (2014).

[^6]: Sobre pesquisa descritiva, ver: Triviños (1987).

[^7]: Sobre pesquisa explicativa, ver: Gil (2007).

[^8]: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=2wIFwrBFp-Y>
    Acesso em: março de 2020.

[^9]: Disponível em:
    <https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/dtbs/bahia/gongogi.pdf>
    Acesso em: março de 2020.

[^10]: Disponível em:
    <https://cidades.ibge.gov.br/brasil/ba/gongogi/historico> Acesso em:
    março de 2020.

[^11]: Disponível em:
    <http://gongogi.blogspot.com/2007/10/sou-louco-por-gongogi.html>
    Acesso em: abril de 2020.

[^12]: Outro grande marco foi a composição do hino a Gongogi, hoje
    presente em várias páginas da internet. O hino a Gongogi foi
    composto por Antônio Pereira Barbosa, poeta, músico e tabelião de
    Gongogi. A letra do hino destaca aqueles constroem a história e a
    cultura gongogiense: "camponês, operário, estudante". Por sua
    profunda exaltação a esses sujeitos, por sua qualidade técnica e
    performance poética, o hino se constitui um patrimônio cultural de
    grande relevância no município.

[^13]: O artigo consultado não está numerado por página, de modo que as
    citações trazem apenas o ano de publicação. Disponível em:
    <https://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs2603200003.htm>

[^14]: Faz-se importante salientar as tantas maneiras como um objeto
    digital como esse pode ser trabalhado nas escolas, com vistas à
    produção do conhecimento local, explorando diversas áreas e
    dimensões do conhecimento: geográfica, histórica, literária,
    imagética, imaginária, informacional, tecnológica etc.

[^15]: Monografia apresentada por Eudes Batista Siqueira no Curso de
    Pedagogia da Terra (UNEB/Campus XVII), em 2010.

[^16]: Terreiro de origem queto-angola localizado no município de
    Gongogi-Bahia, que é comandado pela ialorixá mãe Léa.

[^17]: Cantigas de terreiro. ZUELA (R) (banto) 1. (LS) --v. cantar,
    falar, rezar. Ver azuela. Cf. arirê, jihã, corim. Kik./kimb. zuela.
    Ver: Castro (2005, p. 357).

[^18]: Ritual dedicados aos ancestrais (orixás, inquices e vodus) das
    encruzilhadas, das estradas, das ruas, da comunicação, da
    sexualidade, da vida e da morte. Esses ancestrais trazem nomes como
    Exu, Aluvaiá, Pombagira, Legbara, Maria Padilha etc., além de nomes
    que designam as suas diversas qualidades. O padê é de origem
    nagô-queto e jeje-mina, mas que está presente também nos terreiros
    da nação congo-angola.

[^19]: SIQUEIRA, Eudes Batista. **Hoje é dia de festa n'aruanda:**
    identidades étnicas, simbolismos e ancestralidades no Ilê Axé
    Orussalê. Jequié, 2016, 96f. Dissertação (Mestrado em Relações
    Étnicas e Contemporaneidade) -- Pós-graduação em Relações Étnicas e
    Contemporaneidade, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia.
    Disponível em:
    <http://www2.uesb.br/ppg/ppgrec/wp-content/uploads/2017/03/Eudes-Batista-Siqueira.pdf>
    Acesso em: setembro de 2018.

[^20]: As falas foram inseridas no texto exatamente como foram escritas
    nos comentários do cartaz, preservando todas as marcas da escrita e
    oralidade do/a internauta.

[^21]: Ver reportagem de José Sorge Souza. Disponível em:
    <http://portalgongogi.com/2017/01/26/colonia-de-ferias-em-3g-e-a-atracao-do-verao-em-gongogi/>
    Acesso em: maio de 2020.

[^22]: As propostas didáticas aqui referidas se inspiram na Educação
    Intercultural Crítica e no Trabalho Centrado em Projetos, Ver:
    Candau e Coff (2015); e na Antropologia Afro-Brasileira: Proposta
    Didática para Educação das Relações Étnicas, ver Santana (2013;
    2014; 2019).

[^23]: Sobre ubiquidade e ciência da informação, ver: Foresti, et al
    (2019).

[^24]: "Os repositórios digitais (RDs) são bases de dados online que
    reúnem de maneira organizada a produção científica de uma
    instituição ou área temática. Os RDs armazenam arquivos de diversos
    formatos. Ainda, resultam em uma série de benefícios tanto para os
    pesquisadores quanto às instituições ou sociedades científicas,
    proporcionam maior visibilidade aos resultados de pesquisas e
    possibilitam a preservação da memória científica de sua
    instituição". Consultar sitio do Instituto Brasileiro de Informação
    em Ciência e Tecnologia, disponível em:
    https://ibict.br/informacao-para-a-pesquisa/repositorios-digitais\#apresentacao

[^25]: Sobre objetos digitais e repositórios digitais, ver: Pinto &
    Machado (2019).

[^26]: Sobre educação e inovação, ver: Pacheco (2018).
