


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Reflexões Históricas e novos agenciamentos na Educação de Surdos – Por uma Pedagogia Surda 2.0**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>

??? info "Autores"
    === "Tatinai Rodrigues Cardoso Viana"

        Mestranda em Educação Científica, Inclusão e Diversidade (UFRB) . Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Especialista em Libras (UNIDOMPEDRO). Graduada em Letras Língua Francesa e suas Literaturas (UNEB) e Pedagogia (UNICID). E-mail: tatinaircardoso@gmail.com.

    === "Julimar Santiago Rocha"

        Mestra em Educação pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Especialista em Gestão Escolar (UFBA). Especialista em Educação Pobreza e Desigualdade Social (UFBA). Graduada em Pedagogia (UCSAL). E-mail: rocha.juli12@gmail.com.


**Resumo**: As reflexões históricas e os novos agenciamentos, por uma
pedagogia surda 2.0, têm por objetivo investigar as contribuições dos
estudos culturais para a educação de surdos numa perspectiva 2.0. De
modo específico, buscou-se o relato sobre os caminhos pelos quais a
educação de surdos perpassou, de igual maneira, articulando nesta
pesquisa as contribuições dos estudos culturais/cultura surda na
construção de uma Pedagogia Surda 2.0. Além disso, foi proposta a
reflexão acerca das discussões atuais sobre as inovações pedagógicas,
bem como as reconfigurações de ecossistemas digitais de aprendizagem
numa perspectiva surda. Para tanto, fez-se uso necessário de uma revisão
integrativa de literatura, articulando as contribuições de Hall (2006),
Culler (1999) para falar sobre identidade cultural. De igual modo,
Trindade (2019), Moreira (2019), Dias (2013), Serres (2013) corroboram
para um refletir sobre a Pedagogia 2.0. Strobel (2009) no tocante à
educação de surdos, discorrendo-se ainda com relevância a respeito das
contribuições de Perlin (2004) sobre cultura surda, entre outros citados
ao longo desse estudo. Destarte, este trabalho se preocupa com o caminho
pelo qual a educação de surdo vem sendo feita e busca contribuir na
construção de uma educação surda significativa e inovadora, na medida
que sugestiona reconfigurações de ecossistemas digitais de aprendizagem
na educação de surdos. Visto que, os resultados apontam para uma
educação feita e alicerçada na Pedagogia 2.0, pois levar em consideração
a cultura da contemporaneidade na práxis pedagógica é uma emergência,
mesmo que de forma minimalista no campo da ideia, como uma dúvida
implantada, mas que floresça em outros projetos como resultado palpável
daquilo que foi reflexão um dia.

**Palavras-chave:** Pedagogia 2.0. Estudos Culturais. Educação de
Surdos.

## Introdução 

Nas últimas décadas muito se tem problematizado nos campos de
legitimação do saber sobre a Educação de surdos. Contudo, antes de
qualquer articulação teórica ou de rememorações histórico-reflexivas,
bem como de se pensar em construir novos agenciamentos, é importante
materializar os questionamentos que permeiam a ideia de uma educação
voltada para o surdo. Portanto, ao se falar de Educação para surdo,
nota-se o surgimento de inquietações no tocante à metodologia/didática,
concepções teóricas referentes ao processo ensino/aprendizagem. Isso
porque as sociedades, de modo geral, estão inseridas numa lógica
ouvintista, na qual boa parte dos materiais didáticos, jogos educativos
são pensados e produzidos por/para ouvintes, ou seja, desvinculados da
cultura tal qual a "Polegarzinha", que não se sente parte integrante e
nem vê sentido na escola. Ela estaria assim dissociada da cibercultura
da qual faz parte, gerando uma educação sem significado para aqueles que
nela estão inseridos (SERRES,2013).

Portanto, nota-se em pesquisas outras que a Educação de surdos vem sendo
tratada numa lógica ouvintista, desvinculada da cultura. Seguindo nesta
linha, surge a inquietação: será que o sujeito surdo também está
inserido na cibercultura? Os estudos culturais podem contribuir com a
educação de surdos numa perspectiva 2.0? Destarte, é sobre estas
questões que este trabalho se propõe, tendo como objetivo geral, apontar
as contribuições dos estudos culturais para a educação de surdos numa
perspectiva 2.0. De modo específico foram relatados: os caminhos
históricos pelos quais a educação de surdos perpassou; exposição das
contribuições dos estudos culturais/cultura surda na construção de uma
Pedagogia Surda 2.0;proposição de reflexão quanto às inovações
pedagógicas, bem como as reconfigurações de ecossistemas digitais de
aprendizagem numa perspectiva surda.

É possível notar que a Pedagogia 2.0, que de modo simplista é a
filosofia de ensinar com mecanismos da Web 2.0,pode contribuir na
construção de uma educação significativa para o povo surdo. Destarte,
percebe-se que há poucas pesquisas sobre as contribuições dos estudos
culturais na construção de uma pedagogia surda 2.0. Por este motivo,
este artigo se justifica problematizando os processos históricos pelos
quais a educação de surdos se realiza/realizou, ademais os caminhos
possíveis na elaboração de uma Pedagogia Surda 2.0, a fim de colaboração
na feitura de uma sociedade mais justa e igualitária, apontando estudos
relevantes e favoráveis à construção dos sujeitos a se desenvolverem
plenamente na realidade social e cibercultural.

Todavia, este trabalha se propõe a fazer uma pesquisa
qualitativo-bibliográfica de natureza aplicada, com base nos estudos de
Strobel (2009), no tocante à educação de surdos, bem como nas
contribuições de Perlin (2004), sobre cultura surda, assim como as
reflexões de Hall (2006), sobre a identidade cultural, de igual maneira
Culler (1999) no que se refere ao papel da cultura na educação e
articular com as pesquisas de Moreira (2019), Trindade (2019) e Dias
(2013) sobre Pedagogia 2.0. Em suma, para realizar esta pesquisa faremos
uma revisão bibliográfica, bem como análises de conceitos, assim como
vincular as contribuições destes autores, já citados neste texto para a
educação de surdos numa perspectiva 2.0, e desta maneira poder
contribuir com a comunidade surda, na medida em que se busca perceber a
educação de surdo como parte integrante da Cibercultura.

É sobre a emergência no deslocar, que se faz relevante pensar em novas
estratégias de ensino/aprendizagem na cibercultura. Só para citar
Deleuze e Guattari (1995), este é o *Devir*[^1] do acadêmico: fazer
brotar a semente da árvore do conhecimento na sociedade conectada.

Deste modo, o trabalho foi organizado em três seções dispostas na
sequência que se segue: Reflexões históricas sobre a educação de surdos.
Neste espaço analisou-se o caminho histórico-cultural que a Educação de
surdos percorreu, além deperceber que o olhar sobre o surdo
contribuiu/contribui para o fazer pedagógico do grupo minoritário em
questão, destacando fatos pontuais. Na segunda seção, intitulada:
Contribuições dos Estudos Culturais, articulou-se sobre o legado teórico
que os Estudos culturais deixaram para os grupos identitários de minoria
social, e como tais teorias podem fortalecer uma pedagogia surda. E,
para concluir, discorremos sobre os Novos agenciamentos: Por uma
Pedagogia Surda 2.0. Ressaltou-se as contribuições da Pedagogia 2.0 para
a educação de surdos, bem como sobre as reconfigurações de ecossistemas
digitais de aprendizagem, este último, no que tange às perspectivas
futuras, sobre aquilo que se anseia.

## Reflexões históricas sobre educação de surdos 

Neste momento, antes de percorrer sobre a educação de surdos ao longo da
história, ressaltar-se-á como o surdo era percebido nas diferentes
**Eras históricas**[^2], pois tal olhar irá refletir na educação
construída para o surdo.

Na Antiguidade, o surdo era surdo-mudo, visto como um animal, ou seja,
não eram considerados seres humanos, pois, de acordo com o pensamento da
época, não possuíam linguagem, logo não podiam pensar. Por esta razão,
muitos surdos eram entregues a sacrifícios, empurrados de precipícios,
entre outros atos de desumanidade. Como nos afirma Strobel (2009),


> Na Roma não perdoavam os surdos porque achavam que eram pessoas
castigadas ou enfeitiçadas, a questão era resolvida por abandono ou com
a eliminação física -- jogavam os surdos em rio Tiger. Só se salvavam
aqueles que do rio conseguiam sobreviver ou aqueles cujos pais os
escondiam, mas era muito raro -- e também faziam os surdos de escravos
obrigando-os a passar toda a vida dentro do moinho de trigo empurrando a
manivela (STROBEL, 2009, p. 17).


Contudo, nem todas as localidades pensavam da mesma forma. Para os
egípcios e persas:


> Os surdos eram considerados como criaturas privilegiadas, enviados dos
deuses, porque acreditavam que eles comunicavam em segredo com os
deuses. Havia um forte sentimento humanitário e respeito, protegiam e
tributavam aos surdos a adoração, no entanto, os surdos tinham vida
inativa e não eram educados (STROBEL, 2009, p. 18)


Seguindo nesta linha, na Idade Média, acreditava-se que o surdo não
tinha alma, era uma aberração e simbolizava/concretizava o castigo de
Deus com os pais pecadores. Sendo assim, para a época, ter um filho
surdo era como atestar publicamente que havia cometido algum pecado
horrendo. Por este motivo, muitos surdos viveram trancados, escondidos,
isolados do convívio social.

Por conseguinte, com o advento do cientificismo, a Idade Moderna colocou
sobre o surdo o olhar clínico da deficiência. O surdo agora é visto como
humano, porém, como uma pessoa doente à espera da cura. Neste período, o
surdo "precisava"[^3] aprender a oralizar/falar, mas pela primeira vez o
termo surdo-mudo foi contestado. Os estudiosos daquela época viam na
surdez um problema de comunicação. Por isso se empenharam em construir
métodos de ensino de fala.

Diante disso, na contemporaneidade, o surdo é visto como ser
humano/sujeito agente da sua própria história. Porém, há um discurso não
legitimado, mas que se realiza na sociedade através de discursos e ações
que reforçam o surdo como um incapaz/doente que precisa de tratamento
médico. São resquícios dos olhares do passado, mas que a **comunidade surda**[^4], na atualidade, contesta veemente.

Para tal, ressaltar-se-á que os processos históricos do surdo são
divididos em três fases, segundo Strobel (2009). A primeira é a
**Revelação Cultural,** na qual os surdos realizam as atividades
cotidianas sem ideias preconcebidas de segregação; o **Isolamento
Social**, no qual é negado ao povo surdo, o direito de sinalizar como
mecanismo de comunicação social, bem como gozar dos direitos políticos,
jurídicos e sociais; o **Despertar Cultural**, em que a língua de sinais
começa a ter uma aceitação social e muitos estudos são realizados sobre
os métodos de ensino e processos de aprendizagem. É neste ponto que a
educação de surdos ganha avanços significativos, porém abordar-se-á esta
questão em outro momento.

### Oralismo e Comunicação Total 

Neste momento, faz-se necessário pontuar as diferentes perspectivas
educacionais na educação de surdos de forma temporal, a fim de
compreender os caminhos históricos pelos quais a educação de surdos
perpassou, tomando como ponto de partida o Oralismo. Em seguida, a
Comunicação total e o Bilinguismo.

Na perspectiva oralista, o trabalho com o surdo prioriza o ensino da
língua oral, isto é, aprender a falar e escrever através do uso ou não
de recursos visuais. Por consequência, a língua de sinais era vista como
barreiras no processo de aprendizagem da língua oral. Isso se deve ao
fato de a surdez ser vista, como já referenciamos aqui neste texto, como
uma doença. Por isso, é primordial buscar a cura (audição, fala, leitura
orofacial e escrita).

Para tanto, foi no Congresso de Milão (1880) que essa perspectiva ganhou
força e adeptos em todo o mundo ocidental. Isto posto, o que há nas
entrelinhas do Oralismo é a intolerância ao diferente; a imposição da
ideia de normalidade; desvalorização e subalternização da língua de
sinais frente à língua oral; segregação do povo surdo enquanto grupo
cultural minoritário.

Contudo, o Oralismo fracassou e a discussão retomou a cena e se inicia
uma nova fase na educação de surdos que surgiu por volta de 1970,
conhecida como Comunicação Total. Nessa perspectiva, é admissível o uso
de toda e qualquer comunicação pois, passa-se a reconhecer a importância
da língua de sinais no processo de ensino/aprendizagem. No entanto, tal
visão privilegia a comunicação e a interação e não a língua(língua como
características próprias de comunicação de um povo pertencente a uma
determinada cultura produtora de identidade coletiva). Dessa forma,
surge o Bimodalismo, que é o português sinalizado. Para tanto, a
Comunicação Total também não trouxe resultados eficazes e a
problematização retoma com outro olhar. Surge o Bilinguismo.

### Bilinguismo na Educação de Surdos 

É durante o período da Revelação Cultural, no final da década de 70,que
o Bilinguismo surge, como proposta na Educação de surdos, pois traz a
mudança de olhar sobre este grupo minoritário, bem como sobre os
processos de ensino aprendizagem do povo surdo, assim como de sua
língua.

Em continuidade, foi com base em conceitos sociológicos, filosóficos e
políticos que surge a proposta bilíngue na educação, que por sua vez,
reconhece e se baseia no fato de que o surdo vive numa condição bilíngue
e bicultural. Isto é, convive diariamente com duas culturas e duas
línguas. Em outras palavras, tem-se a primeira Língua - L1 como a língua
que se aprende naturalmente em seu meio social e a L2 como segunda
língua, ou seja, a oral-auditiva (L2)/Cultura Ouvinte e a espaço-visual
(L1)/Cultura Surda.

Para a maioria das pessoas, a língua materna também é sua língua de
escolarização. Contudo, para o povo surdo, a língua materna, de uso
espontâneo, será a espaço-visual (L1). Dessa forma, a língua de
escolarização é uma língua oral-auditiva (L2), em outras palavras, a
escola terá que ensinar essas crianças a ler e escrever em L2, a
exemplo, o Português (L2), tomando como base o Brasil, visto que a
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) a (L1) é a língua natural do surdo
brasileiro. Trata-se de um direito garantido e respaldado na Lei
Brasileira de Inclusão (LBI), Nº 13.146 de 06 de julho de 2015, que
valoriza as diversidades e as culturas que delas emanam.

Desta maneira, a educação bilíngue prioriza a língua de sinais por assim
aceitar e valorizar a língua espaço-visual como L1. Nesse contexto,
respeita-se todas as particularidades gramaticais, além da cultura e
identidade do sujeito, quando admite a pluralidade deste e como o mesmo
se relaciona com o mundo. Assim, para este grupo em voga, significa ter
suas relações a partir de uma experiência visual.

Por conseguinte, o Bilinguismo altera a percepção sobre o surdo,
retirando-o do local da anormalidade e trazendo-o para o campo da
diversidade cultural no qual o nosso mundo está imerso. Isto posto, o
povo surdo se constrói e se realiza na sociedade como um grupo marginal
em espaços subalternizados das minorias silenciadas, isto é, surge,
cresce e se fortalece fora dos campos da norma e da normalização. Por
isso, as problematizações surdas também são questões dos Estudos
Culturais do qual fala Hall (2003), que serão abordadas na próxima
seção.

## Contribuições dos Estudos Culturais 

Antes de abordar as contribuições dos Estudos culturais, faz-se
necessário compreender como se constitui a identidade do sujeito na
pós-modernidade. Embora este texto não tenha o objetivo de discutir, de
modo específico, a construção social da identidade, bem como seus
processos de efetivação na realidade objetiva, se percebe que é
importante ressaltá-la e como se relaciona com a identidade cultural.

Identidade pode ser pensada como um conjunto das características
próprias e exclusivas de um indivíduo que tem consciência da própria
personalidade, tal qual aquilo que faz de uma coisa ser da mesma
natureza que outra. Em resumo, é o estado do que fica sempre igual
(HOUAISS, 2004, p. 396,). Esta definição traz intrínseca aspectos do
iluminismo[^5]. Porém, é importante ressaltar que a concepção de
identidade muda/mudou ao longo da história da humanidade, não suprindo
desse modo, as problematizações da pós-modernidade, pois as velhas
identidades, que por tanto tempo estabilizaram o mundo social, estão em
declínio, fazendo surgir novas identidades e fragmentando o indivíduo
moderno (HALL, 2006, p. 7).

Dessa maneira, a questão da identidade, traz desconforto, pois não há
quem a defina com certeza e exatidão e não há quem não a sinta ou a
perceba. Isto posto, as novas formas de estruturas no século XX estão
mudando as paisagens e transformando as identidades (HALL, 2006), bem
como a concepção que se tem dela e que ainda é definida pelas marcas do
iluminismo ou das concepções do sujeito sociológico[^6] constantes em
alguns dicionários contemporâneos, isto é, essas novas paisagens estão
"fragmentando as paisagens culturais de classe, gênero, sexualidade,
etnia, raça e nacionalidade, que, no passado nos tinham fornecido
sólidas localizações como indivíduos sociais" (HALL, 2006, p. 9).

Posto isto, a pós-modernidade emerge assinalada pelas questões
identitárias não fixas e essencialistas, mas construídas e passíveis de
mudanças e agregações, pois "\[...\] a identidade plenamente unificada,
completa, segura e coerente é uma fantasia" (HALL, 2006, p. 13).
Seguindo Hall, as sociedades modernas são sociedades de mudanças
velozes, constantes e permanentes.Neste sentido na,


> Medida em que os sistemas de significação e representação cultural se
multiplicam, somos confrontados por uma multiplicidade desconcertante e
combinante de identidades possíveis, com cada uma das quais poderíamos
nos identificar ao menos temporariamente (HALL, 2006, p. 13).


Essas possibilidades imagináveis emergem como descentralizantes,
funcionando, de certa forma, como estrutura deslocada, cujo centro é
desconjuntado "\[...\] não sendo substituído por outro, mas por uma
pluralidade de centros de poder" (HALL, 2006, p. 17). Tal acontecimento
reforça que a sociedade não constitui um todo unificado e realizado
através de mudanças evolucionarias a partir de si mesma, mas uma erupção
de múltiplos sentidos e representações de diferentes grupos sociais:


> Dessa forma a identidade é contraditória e \[...\] as contradições
atuavam tanto fora, na sociedade, atravessando grupos políticos
estabelecidos. Quanto dentro da cabeça de cada indivíduo. Sendo assim
nenhuma identidade singular \[...\] podia alinhar com uma 'identidade
mestre' única, abrangente, na qual se pudesse, de forma segura, basear
uma política. Pois as paisagens políticas do mundo moderno são
fraturadas dessa forma por identificações rivais e deslocantes --
advindas, especialmente, da erosão da 'identidade mestre' da classe e da
emergência de novas identidades, pertencente a nova base política
definida pelos movimentos sociais: o feminismo as lutas negras, os
movimentos de liberdade nacional, os movimentos antinucleares e
ecológicos (HALL, p. 21, 2006).


Sobre as classes emergentes, as quais servem de base política para os
movimentos sociais e proporcionam as identidades na pós-modernidade, nos
atearemos à questão do surdo e suas contribuições culturais no que tange
à produção pedagógica.

Seguindo nesta linha, a proposta dos estudos culturais consiste em
analisar e compreender o processo de efetivação da cultura,
individualmente no mundo moderno. Em outras palavras, questiona-se como
as produções culturais atuam e como as identidades culturais são
edificadas e organizadas em um mundo plural e ambíguo, constituído por
seres humanos particulares e grupos sociais em uma sociedade de
comunidades díspares, misturadas e combinadas, norteadas pelo poder do
Estado.

Sendo assim, as pesquisas no campo dos estudos culturais estão ligadas
às discussões teóricas "\[...\] sobre sentido, identidade,
representação e agência" (CULLER, 1999, p. 49). Porém, faz-se necessário
pensar na relação entre estudos culturais e pedagogia surda, uma vez que
esta última é fruto de uma comunidade cultural e linguística
minoritária.

Segundo Culler (1999) os estudos culturais apresentam-se em uma
genealogia dúplice: primeiro com o Estruturalismo francês, que percebe e
compreende a cultura como expressão do povo; e na teoria Marxista
europeia é compreendida a cultura como imposição sobre o povo. Desta
maneira, esta última se predispõe a analisar as "\[\...\] vozes
perdidas, de fazer a História a partir de baixo" (CULLER, 1999, p. 50).

Seguindo essa trilha, os estudos culturais nessa tradição são abortados
pelo conflito entre o anseio de revigorar a cultura popular com a
expressão do povo ou dar voz à cultura de grupos marginalizados na
realidade social, pois, "os estudos culturais indagam em que medida
somos manipulados pelas formas culturais e em que medida ou de que
maneiras somos capazes de usá-la para outros propósitos, exercendo a
'agência', como ela é chamada" (CULLER, 1999, p. 51).

Nesse sentido, a atividade dos estudos culturais concilia-se
particularmente com a característica da identidade e os múltiplos modos
pelos quais as identidades se constituem são experimentadas e
transmitidas. Porém, é o estudo das culturas e identidades culturais
mutáveis que se colocam para grupos de minorias étnicas, imigrantes,
mulheres e surdos que, segundo Culler (1999, p. 52) "\[\...\] podem ter
problemas em identificar-se como cultura mais ampla na qual se encontram
-- uma cultura que é ela própria uma construção ideológica que sofre
mudanças".

Por esta razão, a proposta bilíngue, articulada aos estudos culturais,
traz grandes reflexões, pois valorizar o surdo e se apropriar de sua
língua, cultura e identidade são ações relevantes para a construção de
uma pedagogia surda 2.0. É sobre os diferentes pontos que se deve pensar
e construir uma Pedagogia Surda 2.0. Por isso, os estudos Culturais se
revelam um desses possíveis pontos de observação/ação.

É nesta lógica, que o professor surdo é um agente transformador da
pedagogia surda. Falta muito, apesar dos avanços, para se
construir/instituir uma pedagogia surda e é neste espaço de feitura que
o professor-surdo se faz sujeito necessário na construção desta mesma,
não como detentor do saber, mas como pertencente e conhecedor dos lances
e nuances do visual, "apesar dos avanços, entretanto, há muito, ainda, a
se pesquisar, visto que uma metodologia de ensino de segunda língua não
é suficiente para atender às especificidades da comunidade surda"
(FARIA-NASCIMENTO, 2005, p.1).

Trazer o surdo para o centro da discussão é desatar as suas mãos, é
reconhecer/colocar o surdo como agente na construção da sua própria
história. Contudo, faz-se necessário mais pesquisa para se desenvolver,
com excelência, novas práticas pedagógicas na educação de surdos.

### Sobre a Didática Cultural 

A cultura se faz e se realiza nas práticas sociais. É ela quem
transmite, fortalece e perpetua saberes, ideologias, crenças, condutas
morais e éticas de um grupo, tal qual a identidade e luta pessoal. Por
isso, aliar a cultura à prática pedagógica é percebê-la como
produtora/produto de sentido dos múltiplos grupos/indivíduos, tanto nas
esferas particular do ser, enquanto humano, quanto no plural dos grupos
politicamente organizados.

Por este motivo, na Didática Cultural, o surdo não é visto como fora da
norma, mas como parte da normalidade, visto que os sujeitos estão
imersos num mundo plural e diverso, isto é, não percebe o surdo pela
concepção médica da deficiência, mas pela perspectiva social. Dessa
forma, deve haver valorização enquanto surdo, bem como reconhecimento da
cultura dele e língua expressa, pois é ela mesma, a cultura, que os
cristaliza como sujeitos autônomos.

Por conseguinte, a Didática Cultural busca proporcionar momentos de
experimentação da cultura surda em espaços escolarizados e não
escolarizados, com situações de conversas entre surdos, lazer,
profissionalização e não apenas no contra turno (como o instrutor surdo)
como ocorre em muitas escolas brasileiras, pois prioriza as escolas
especializadas com professores bilíngues, ademais propõem ações
afirmativas indenitárias enquanto povo/comunidade surda. Logo, pode-se
afirmar que os cinco elementos da Didática Cultural são: enfatizar o
fato de ser surdo; valorizar a identidade surda; exaltar a língua de
sinais; transmitir saberes culturais e promover atitudes intercambiais,
como nos afirma Perlin (2006):


> A enfatização do fato de ser surdo como enunciado pedagógico e suas
subjetividades inerentes; a insistência a conservar a diferença como
povo surdo; a tendência a exaltar a presença da língua de sinais como
aspecto primeiro da pedagogia dos surdos; os valores ou saberes
culturais que enfatizam esta pedagogia e, finalmente, as atitudes
intercambiais: intercultural/pedagogia cultural. Mais enfaticamente, ele
quer focalizar o elemento pedagógico como o ato pelo qual os sujeitos
surdos têm defendido a pedagogia como elemento constitutivo da vida do
povo surdo. (PERLIN, 2006, p. 75-76).


A Didática Cultural como proposta pedagógica traz nas linhas e
entrelinhas o desejo de vontade de um currículo no qual se valoriza não
somente o conhecimento formal, como nos afirma Silveira (2007), mas as
práticas culturais no qual os povos surdos se constituíram, pois,
participar do movimento da comunidade surda fortalece o empoderamento
deste grupo minoritário. Dessa maneira, o currículo tem papel
fundamental nessa construção.

## Novos agenciamentos: por uma Pedagogia Surda 2.0 

O advento da WEB 2.0, a partir da década de 90, possibilitou ao homem
interagir no ciberespaço, proporcionando o aumento das comunidades
virtuais, criando deste modo, novas formas de comunicação e interação
através das redes sociais colaborativas ([ISOTANI]{.smallcaps} et. al,
2009). A partir deste fato, o mesmo deixou de ser um mero receptor das
informações disponibilizadas na web e passou a ser protagonista/agente,
produtor de informações e construtor de grupos sociais na rede. Em
outras palavras, as novas tecnologias revolucionaram a vida em
sociedade, não apenas no aspecto comunicativo, mas no modo pelo qual o
homem vê, produz e vive a vida. Tais transformações construíram o homem
pós-moderno, fragmentado, conectado em rede e informatizado.

Para tanto, este novo olhar sobre o mundo produz uma nova cultura, ou
seja, a cultura do/no ciberespaço. Destaca-se como importante, neste
estudo, o entendimento de cultura como o conjunto de práticas, valores,
normas, modos de vida e formas de observar, articular, perceber e
entender o mundo ao redor. Sendo assim, a cibercultura é composta de
técnicas, práticas e valores culturais que se cristalizam no
ciberespaço.

A educação precisa se reinventar nesta nova sociedade, sendo pertinente
a construção de novos modelos de espaços de conhecimento que levem em
consideração a inserção da Educação a Distância (EAD), bem como a
experiência adquirida, a fim de sanar as exigências da sociedade
informatizada e interconectada. Entende-se ser o ciberespaço um
equipamento coletivo internacional de memória da construção do
conhecimento da sociedade planetária, que pode ser um grande aliado na
construção da aprendizagem significativa (LÉVY, 2010).

Por conseguinte, é importante levar em consideração que esta
aprendizagem só ganha sentido, nesta nova sociedade, se preparar o
indivíduo para a virtualização das relações com o conhecimento. Decerto,
o professor ganhará um novo papel, sem perder seu aspecto mediador e
humanístico, dentro deste novo universal: a era da inovação
informatizada, na qual chove possibilidades intercriativas.

A escola, contudo, necessita se virtualizar não apenas no porte de
aparelhos tecnológicos, perceptíveis em salas e laboratório de
informática, mas para além, reinventando seu modo/práticas de pensar e
fazer pedagógico, lançando mão de novas formas de uso do ciberespaço.
Este fator nos revela que o ciberespaço não modificou apenas a
comunicação humana, mas a própria existência, o modo particular de vida
(SERRES, 2013).

Destarte, a escola tem esse papel de plantar as árvores do conhecimento,
fazer brotar deste dilúvio de informação, a inteligência coletiva,
construtora do conhecimento colaborativo da sociedade planetária do qual
o surdo faz parte.

Por esta razão, professores e estudantes necessitam se (re)construir
dentro desta multiplicidade organizada, ou seja, no como
aprender/ensinar neste novo universal. E só para citar Serres (2013),
não permitir que a "Polegarzinha" desista do conhecimento reflexivo
crítico, por não saber por onde começar, dentro deste dilúvio. Deste
jeito, é preciso pensar nas novas formas possíveis de fazer os espaços
do saber, no mundo conectado em rede web.

Assim sendo, o povo surdo não vive numa bolha dissociada da cultura da
sociedade da qual faz parte. Na realidade, os surdos experienciam e
visualizam as mesmas práticas, valores, modos de vida, dentre outros
aspectos, que movimentam a sociedade planetária. Cabe um maior
entendimento no contexto educacional acerca da cibercultura como cultura
da contemporaneidade, aceitando o posicionamento de que o surdo,
enquanto sujeito agente de seu tempo, também está inserido neste
contexto cibercultural. Cabe refletir e criar ações práticas em rede,
fomentando novos fazeres de forma organizada sobre o pensar, o articular
e o produz educação para surdos, na cibercultura.

A cibercultura potencializa as práticas pedagógicas baseadas nos
princípios de autonomia, diversidade, diálogo, colaboração e da
democracia. Estes novos ecossistemas educacionais surgem na sociedade e
cultura digitais, lançando mão das potencialidades de comunicação móvel
e ubíqua que as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs)
permitem. Assim, é necessário que as escolas e os professores construam
um currículo baseado nas referências e experiências do aluno, garantindo
um ambiente de aprendizagem multimodal, rico em funcionalidades
específicas, como a hipertextualidade e a intratextualidade, mediante
conexões diversas (LÉVY,2010).

Neste mesmo pensar, Santaella (2010) nos revela que não cabe mais
produzir dicotomias entre a cultura e a cibercultura, pois ela mesma é a
cultura da contemporaneidade, ao passo que as sociedades pós-modernas se
encontram estruturadas e organizadas pela web/rede. Portanto, as
práticas docentes também fazem parte desta cultura.

Por isso, cabe a escola perceber o lugar dos dispositivos móveis na
educação ubíqua, que é o local da aprendizagem. Porém, é preciso
desenvolver nos estudantes autonomia para o uso mais adequado destas
ferramentas, utilizando-as de acordo com a necessidade contingencial,
isto é, construir habilidade e fluência digital para o uso das
potencialidades digitais mais apropriadas, desnovelando um usuário
maduro, que possa articular e manipular os dispositivos móveis de
diferentes formas e finalidades, sem se perder com as possibilidades
existes, mas sabendo direcionar ao que se deseja atingir.

Seguindo nesta linha, para construir uma aprendizagem que seja
significativa no ciberespaço é necessário desenvolver as competências
digitais das quais fala Dias (2012), balizada pela coaprendizagem.

No que se refere aos novos desafios para a educação do século XXI, no
qual os nativos digitais não se atraem mais pela escola tradicional,
percebe-se que não basta só ter salas de informática nas escolas, mas
construir uma práxis pedagógica que possibilite aos aprendentes,
desenvolver competências digitais, que estejam para além das habilidades
digitais. Deste jeito, é crucial que estes estudantes saibam como
utilizar? Quando utilizar? Por que utilizar? Onde utilizar? Para que
utilizar? Pois são competências as quais os nativos digitais, que já
possuem as habilidades de uso, precisam construir para serem
seletivos/reflexivos nesse dilúvio de informações.

Portanto, estes espaços devem ser colaborativos, propiciando a
aprendizagem ativa, ou seja, atribuindo ao aprendente um papel
participativo no qual o ciberespaço seja propulsor da intercriatividade,
gerando ambientes colaborativos reflexivos. Ao inserir estratégias
pedagógicas, estas devem favorecer: espaços colaborativos de
aprendizagem; aprendizagem ativa; ciberespaço de intercriatividade e
espaços colaborativos de reflexão, pois os novos cenários de
aprendizagem virtual se revelam como espaços livres de construção
cooperante de conhecimento em rede web, flexível e intercriativa no qual
a aprendizagem/coaprendizagem ativa se desnovela com as interfaces
constantes na web 2.0 e 3.0 (SERRES, 2013).

### Pedagogia Surda 2.0 

A Pedagogia 2.0 se apresenta, segundo Moreira (2015), como a arte de
ensinar a partir das ferramentas dispostas na web 2.0 e se localiza na
interseção de três elementos como se pode visualizar na figura a seguir:


<center>
<p>Figura 1: Na imagem.</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-24-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Na imagem.
</small>
</center>

Seguindo nesta linha, o acesso com uso livre de conteúdo na web 2.0 tem
proporcionado a construção coletiva do conhecimento, de forma
colaborativa com redistribuição partilhada gerando fissuras, na práxis
do ato de aprender. Nessa construção observa-se não somente a aquisição
do conhecimento, mas a elaboração da própria autonomia, a coautoria e a
socialização dos aprendentes dentro do ciberespaço. Este fato ocorre
primordialmente por causa do crescimento dos Recursos Educacionais
Abertos (REA) como nos afirma Moreira (2015). Posto isto, a produção do
conhecimento na sociedade de informação está organizada de maneira tal,
que a produtividade seja elevada ao máximo através do conhecimento e da
disseminação das tecnologias de informação, em outras palavras, o
informacionalismo é o atual modelo de desenvolvimento, pois busca a
acumulação de conhecimento e graus mais complexos de processar a
informação. (MOREIRA, 2015).

Assim, tais mudanças geram novas exigências sociais. Destarte,
desenvolver as habilidades e competências necessárias para viver na
sociedade planetária é uma emergência, que requer "uma reconversão total
do sistema educativo em todos os seus níveis e domínios" (MOREIRA, 2015,
p. 85) que leve em consideração a cultura do nosso tempo e seja
significativa para os aprendentes como por exemplo, as redes sociais,
que se revelam como ambientes coletivos e colaborativos de comunicação e
troca de informações e podem ser utilizadas a serviço da educação de
forma deliberada, pois favorecem a feitura de comunidades de
aprendizagem em rede.

Entende-se ser possível o uso de forma deliberada das ferramentas que
compõem o ciberespaço na Educação de surdos, visto que a Pedagogia 2.0
pode contribuir, uma vez que surdos utilizam estes dispositivos
tecnológicos para comunicar e compartilhar informações, como já
referenciamos neste trabalho. Logo, utilizar as redes sociais na
construção de comunidades de aprendizagens de pessoas surdas é
reconfigurar os ecossistemas digitais de aprendizagem numa perspectiva
surda 2.0, pois, "a sociedade da aprendizagem e do conhecimento em rede
exige a participação ativa, individual e coletiva" (DIAS, 2012, p.4),
que só é viável a partir das habilidades e competências alicerçadas na
fluência digital, visto que,


> A aprendizagem é uma elaboração cognitiva e socialmente mediada, para
cujo desenvolvimento a comunidade contribui através da andaimagem das
elaborações individuais de conhecimento e do suporte das práticas de
inovação nas representações coletivas e em rede. (DIAS, 2012, p.4).


Neste sentido, o conhecimento em rede, construído nas ações das
comunidades, proporciona a ampliação das representações individuais, no
que se refere aos processos criativos e coletivos, enquanto grupo que
compartilham experiências e narrativas num mesmo contexto colaborativo
dentro do ciberespaço. Desta maneira, a comunidade surda pode de maneira
deliberada construir na web social, espaços de construção colaborativa
do conhecimento e assim promover o desenvolvimento das habilidades e
competências emergentes na sociedade planetária do povo surdo além de
contribuir com a árvore do conhecimento.

No entanto, nota-se iniciativas que apontam para uma estrada em rede, na
qual a educação de surdos pode caminhar. No que tange ao Brasil, há
aplicativos como o **Hand Talk**, o qual funciona como um dicionário de
tradução do Português para a Libras e pode ser utilizado; **ICOM**
funciona como uma central de tradução simultânea por vídeo chamada, para
facilitar a comunicação de surdos e ouvintes; **Librazuka** visa
auxiliar na fixação das informações teóricas, através de exercícios,
jogos e animações no processo de aprendizagem da Libras; **Glid -- Vídeo
Messenger** tem a função de auxiliar a comunicação entre pessoas surdas
sinalizadas; **Vlibras** funciona como um tradutor de português para a
Libras, dentre outros, com destaque para o **Sigma**, que se revela uma
iniciativa importante para a educação de surdos, pois a plataforma
dispõe de cursos de qualificação profissional, para surdos em diferentes
áreas, visto que os cursos são ministrados em Libras e todo material é
pensando e realizado levando em consideração as especificidades do
surdo. Este é o caminho.

Ainda nesta linha, é importante destacar que boa parte das universidades
dispõe de cursos online de Português para surdos, mas pouco se tem
notícias de cursos de qualificação e escolarização em rede que leve em
consideração suas particularidades. Posto isto, é no sentido de
construir espaços próprios de aprendizagem na Web 2.0, que este trabalho
aponta para os novos agenciamentos por uma Pedagogia Surda 2.0, que se
mostra urgente na sociedade planetária organizada em rede.

## Últimas Palavras 

Peço licença às leitoras e aos leitores para colocar-me em primeira
pessoa do singular para deixar desabrochar do meu ser toda a
subjetividade/cosmovisão, para desnovelar as considerações finais desta
etapa de trabalho, enquanto professora estudante e cidadã. É importante
ressaltar que falo em primeira pessoa, pois acredito que o
pesquisador/cientista longe de ser neutro, como nos prediz o positivismo
da modernidade, antes, traz em sua escrita seus discursos ideológicos,
dogmáticos de suas lutas e causas. É por acreditar no ser uno, enquanto
humano indissociável de suas identidades e papéis rizomáticos do qual
fala Deleuze e Guattari (2005), que me posiciono. É preciso quebrar
paradigmas!

Desse modo, foi a partir das articulações teóricas, que abordam a
trajetória da educação de surdos, as contribuições dos estudos
culturais, bem como da pedagogia 2.0, assim como das memórias de
experiências profissionais, que este estudo pode refletir nas
reconfigurações educacionais por uma Pedagogia Surda 2.0.

Desta maneira, nota-se por pesquisas outras, como já abordamos neste
trabalho, que a educação de surdos ao longo de sua trajetória foi, em
sua maior parte, desvinculada da cultura, propiciando uma educação pouco
significativa. Contudo, os Estudos culturais trouxeram importantes
contribuições para o fazer educativo, dando voz as minorias
subalternizadas e revelando caminhos possíveis na construção de uma
educação de qualidade e contextualizada.

Sendo assim, foi possível perceber, que a pedagogia 2.0 pode contribuir
para a educação de surdos, uma vez que o ciberespaço se revela um
importante lugar de aprendizagem colaborativa e partilhada, que
assessora na elaboração da árvore do conhecimento em rede, ou seja, pode
cooperar para as reconfigurações dos ecossistemas de educação aberta e
digital para o surdo, visto que este grupo já referenciado, faz parte da
cibercultura como já afirmamos (BARROS, 2014).

Porquanto, este trabalho considera a cultura como a mola impulsionadora
na construção de práxis educativas 2.0, pois funciona como seta que
orienta os saberes pedagógicos no caminho que se pode/deve ir. É
visualizar para além da valorização, é ver nela um espaço de
construção/desconstrução de suas próprias práticas cristalizadas. Desta
forma, falar em últimas palavras para aquilo que se encontra em aberto,
é notar um campo ainda a desbravar, portanto, usar-se-á em lugar de
considerações finais, pois acredito que estamos no início do processo,
mas não mais importante, pois as gerações surdas futuras aspiram por
ele.

Por fim, este trabalho, não se encerra aqui, nestas últimas linhas, mas
se inicia após o término da leitura do mesmo, porque é no local do pós
que a reflexão se realiza para dar início a uma nova escrita, um novo
trabalho, uma nova discussão que aponte para a construção de espaços
surdos na web, impactos da cibercultura na educação de surdos e práticas
inovadoras 2.0 na educação de surdos.

Há uma emergência surda e a rede web está aberta a contribuir...

## Referências 

BARROS, D.M.V.; ROMERO, C. S.; MOREIRA, J. A. Cenários Virtuais de
Aprendizagem, colaboração e intercâmbio: a coaprendizagem como uma
estratégia didático pedagógica. **Revistas tempos e Espaços em Educação,** v. 7, n. 14, p.77-87, Aracaju, 2014. Disponível
em: <https://seer.ufs.br/index.php/revtee/article/view/3453>. Acesso
em: 15 Fev. 2019.

CULLER, Jonathan. **Literatura e estudos culturais. Teoria literária:**
uma introdução. Trad. Sandra Vasconcelos. Beca Produções Culturais: São
Paulo, 1999.

DELEUZE, Gilles e GUATTARI, Félix. **Introdução: Rizoma. In: Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia**. Trad. Ana Lúcia Oliveira. Rio de Janeiro:
Editora 34, 1995, pp. 7-37.

DIAS, P. Comunidades de educação e inovação na sociedade digital.
**Educação, Formação & Tecnologias**, n. 5, v. 2, p. 4-10, Portugal,
2012. Disponível em: <http://eft.educom.pt/index.php/eft/article/view/314>. Acesso em: 14
Fev. 2019.

DIAS, Paulo. Inovação Pedagógica para a sustentabilidade da educação
aberta e em rede. **Educação, Formação & Tecnologias**, Portugal, 2013.
Disponível
em: <https://avaead.ufrb.edu.br/pluginfile.php/39563/mod_resource/content/2/%281a%29_Inovac%CC%A7a%CC%83oPedago%CC%81gica_Educac%CC%A7a%CC%83oAberta_rede_PauloDias.pdf>.
Acesso em: 26 Nov. 2019.

FARIA-NASCIMENTO, Sandra Patrícia. Em busca de uma Pedagogia Surda: Uma
experiência em contexto de formação de Professores Surdos. In: VIII
**Congreso Latinoamericano de Educación Bilingüe para Sordos**, Cuba,
2005. VIII Congreso Latinoamericano de Educación Bilingüe para Sordos.
Cuba, 2005.

HALL, S. **A identidade cultural na pós-modernidade**. Rio de Janeiro:
DP&A, 2006.

\_\_\_\_\_\_ . **Estudos culturais e seu legado teórico:** Identidade e
mediações culturais. (Org.)Liv Sovik, trad. Adelaide La Guardia Resende.
Belo Horizonte: Editora UFMG. Brasília: Representante da UNESCO no
Brasil, 2003.

HOUAISS, Antônio. **Minidicionário da língua Portuguesa.** 2. ed., Rio
de Janeiro: Objetiva, 2004.

ISOTANI, Seiji **et al**. Estado da arte em web semântica e web 2.0:
potencialidades e tendências da nova geração de ambientes de ensino na
internet.**Brazilian Journal of Computers in Education, v. 17, n. 01, p.
30, 2009.

LEVY, Pierre. **Cibercultura**. São Paulo: Editora 34, 2010.

MOREIRA, António. TRINDADE, Sara Dias. Reconfigurando Ambientes Virtuais
de Aprendizagem com o WhatsApp. **Reveli**, v. 10 n.3 Setembro/2018.
p.1.-18, ISSN 1984-6576. Disponível em: <https://avaead.ufrb.edu.br/pluginfile.php/39569/mod_resource/content/2/(2b)%20ArtigoRevelli_AVA_Whatsapp.pdf>.
Acesso em: 19 de Nov. de 2019.

MOREIRA. António. Pedagogia 2.0 na Web Social e o seu impacto no
autoconceito de estudantes de pós-graduação. **Revista: FAEEBA -- Educação e Contemporaneidade**, Salvador, v.24, n44, p. 83-95,jul/dez.
2015. Disponível em:
<https://avaead.ufrb.edu.br/pluginfile.php/39565/mod_resource/content/2/%281c%29%20artigo_amoreira.pdf>.
Acesso em: 23 Nov. 2019.

\_\_\_\_\_\_. Reconfigurando Ecossistemas Digitais de Aprendizagem com
Tecnologias Audiovisuais. Revista: **EmRede -- Revista de educação a distância**. Brasília, 2018. Disponível em: <https://avaead.ufrb.edu.br/pluginfile.php/39564/mod_resource/content/3/%281b%29%20EcossistemasDigitais.pdf>.
Acesso em: 20 Nov. 2019.

PERLIN, Gladis. Surdo: cultura e Pedagogia. In: THOMA, Adriana da Silva;
LOPES, Maura Corcini (Org.) **A invenção da surdez II:** Espaços e
tempos de aprendizagem na educação de surdos. Santa Cruz do Sul:
EDUNISC, 2006.

SANTAELLA, L. **A aprendizagem ubíqua substitui a educação formal?**
2010. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/ReCET/article/viewFile/3852/2515>.
Acesso em: 20 Abr. 2019.

SANTOS, Edméa. A mobilidade cibercultural: cotidianos na interface
educação e comunicação. **ReCeT: Revista de Computação e Tecnologia da PUC-SP**, São Paulo, v.2, n.1, p. 17-22, 2010.

SERRES, Michel. **Polegarzinha**. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2013.

SILVEIRA, Carolina Hessel. O currículo de língua de sinais e os
professores surdos: poder identidade e cultura surda. In: QUADROS,
Ronice; PERLIN, Gládis (Orgs.). **Estudos Surdos II**. Rio de Janeiro:
Arara, 2007.

STROBEL, Karin. **História da Educação de Surdos**. Florianópolis: UFSC,
2009.

TRINDADE, Sara Dias. MOREIRA, J. António. Tecnologias móveis e a
recriação digital na construção do conhecimento histórico. **Revista Eletrônica de Educação**, v.11, n.2, p. 637-652. Disponível em: <https://estudogeral.sib.uc.pt/bitstream/10316/46385/1/recriacao_digital.pdf>.
Acesso em: 22 Abr. 2019.

[^1]: Devir no sentido deleuziano de desconstruir o já dado e construir
    novos mecanismos de significação e ação.

[^2]: A história se divide em cinco grandes períodos, Pré-História,
    Idade Antiga ou Antiguidade, Idade Média, Idade Moderna e Idade
    Contemporânea. Contudo essa visão foi questionada, pois as
    sociedades são diferentes em cada um desses períodos. Isso porque
    esta divisão foi elaborada sobre eurocentrismo no qual, o mesmo, não
    corresponde à realidade histórica de outras localidades. (STROBEL,
    2009).

[^3]: Colocamos em aspas, pois acreditamos que em nenhum momento o surdo
    precisa/precisou falar para exercer as práticas de letramento e
    comunicação.

[^4]: A comunidade surda composta não apenas de surdos, pois agrega
    também sujeitos ouvintes são familiares, profissionais como
    intérpretes e professores, amigos, ou seja, pessoas que participam e
    compartilham dos mesmos interesses dos surdos (STROBEL, 2009, p. 6).

[^5]: O sujeito do iluminismo: "\[...\] estava baseado numa concepção
    da pessoa humana como indivíduo totalmente centrado, unificado,
    dotado de capacidades da razão, de consciência e de ação." (HALL,
    2006, p. 11).

[^6]: O sujeito sociológico: "\[...\] o sujeito ainda tem um núcleo ou
    essência interior que é o real, mas este é formado e modificado num
    dialogo continuo com os mundos culturais 'exteriores' e as
    identidades que esse mundo oferece." (HALL, 2006, p. 11).
