


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Desafios e potencialidades da gamificação aplicada ao contexto educacional**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Mônica Macêdo Souza"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduada em Educação Física pela Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). Ocupação atual: Professora da Rede de Educação Básica do Estado da Bahia. E-mail: monica.maceedo@gmail.com.

    === "Luciana Oliveira Lago"

        Mestra em Educação de Jovens e Adultos (UNEB). Licenciada em Letras Vernáculas (UNEB). Integrante do Grupo de Pesquisa GEPLET - UNEB/UEFS. Tem experiência em ensino de Língua Portuguesa, Redação, Filosofia e TIC. Atuou por três anos consecutivos como corretora das redações do ENEM. Atuou no Ensino Superior ministrando as disciplinas de EJA, TIC na Educação e Pesquisa em Educação. Foi professora da disciplina Orientação de TCC na UFRB. Tem experiência com uso de plataformas digitais de aprendizado, é autora dos sites auxilix.com e o cogito, logo digito. Ocupação atual. Professora. E-mail: lulago77@hotmail.com.


**Resumo**: Diante da constante aplicabilidade com resultados positivos
da gamificação em áreas distintas como entretenimento, saúde,
sustentabilidade, marketing, dentre outras, é que se origina o presente
estudo, tendo como objetivo pontuar os desafios e potencialidades da
gamificação aplicada ao contexto educacional. Para tanto, há discussões
acerca dos jogos, jogos digitais e o surgimento da gamificação para a
compreensão da relação com a educação. Metodologicamente, a revisão
integrativa da literatura foi utilizada pois se fundamenta nos
resultados de pesquisas anteriores. Assim, obteve-se como resultado da
pesquisa que a gamificação atrelada ao processo educativo potencializa a
aprendizagem e dinamiza o ensino, ao passo em que envolve pessoas,
motiva a ação, promove a aprendizagem e auxilia na resolução de
problemas. Conclui-se que, para ocorrer de forma assertiva, deve
caminhar junto com o planejamento didático-pedagógico do processo de
ensino aprendizagem, ressaltando que, embora a gamificação seja um tema
contemporâneo e com resultados satisfatórios em diversas áreas, ainda é
incipiente o número de pesquisas que relacionam sua aplicabilidade à
área da educação.

**Palavras-chave:** Jogos Digitais. Gamificação. Educação.

## Introdução 

O presente artigo trata-se de uma discussão sobre os desafios e
potencialidades da gamificação aplicada no contexto educacional,
reconhecendo o jogo/game como um elemento multidisciplinar, com
variações de categorias e tipos, com impacto em diferentes áreas
(entretenimento, saúde, sustentabilidade, marketing, cultura, arte,
educação) e considerando que, historicamente muitos pensadores e
filósofos estudaram o jogo atribuindo-lhe interpretações filosóficas,
antropológicas, sociológicas e culturais.

Assim, diante da constante aplicabilidade com resultados positivos da
gamificação em áreas distintas, surge a inquietação e convém saber:
quais os desafios e potencialidades da gamificação aplicada ao contexto
educacional? Partindo desse questionamento, o presente artigo tece as
possibilidades da gamificação aplicada à educação, identificando as
limitações e capacidades que esta apresenta ao ser aplicada em âmbito
educacional.

Para a realização dessa pesquisa foram abordados diversos autores que
discutem: a história e surgimento dos jogos; os jogos digitais, sua
oriegem e aplicações; concepções, características da gamificação e sua
aplicabilidade ao contexto educacional como instrumento de suporte ao
processo de ensino aprendizagem, objetivando, assim, colaborar para a
ampliação nas discussões acerca do uso da gamificação na educação,
oferecendo informações referentes às possibilidades, contribuições e
desafios dispostos nesse processo.

Por essa perspectiva, é válido definir esse termo contemporâneo,
gamificação, tomando como ponto de partida o jogo e seus elementos
característicos para sua criação. Assim, a fim de conceituação, a
gamificação trata-se da apropriação, do uso de mecanismos e
características dos jogos com a finalidade de engajar pessoas, motivando
ações, promovendo conhecimento e iniciativas na resolução de problemas,
com variações no grau de dificuldade e maturação, exigindo cada vez mais
habilidades e competências para resolução dos desafios encontrados
(KAPP, 2012). Em outras palavras, corresponde a um mecanismo que atribui
características dos jogos às áreas que necessariamente não são espaços
de jogos, podendo ser aplicados em diversas áreas da vida,
proporcionando a motivação e o engajamento dos envolvidos.

Para tanto, adotou-se como metodologia de pesquisa a revisão integrativa
da literatura, por permitir uma ampla abordagem metodológica referente
às revisões bibliográficas, em virtude de sua capacidade em proporcionar
a síntese do conhecimento e a incorporação da aplicabilidade de
resultados de estudos significativos na prática. Ou ainda, por
possibilitar resumir o passado da literatura empírica ou teórica,
fornecendo uma compreensão mais abrangente de um determinado
fenômeno/tema pesquisado, proporcionando a síntese de vários estudos já
publicados, gerando novos conhecimentos, embasados em resultados de
pesquisas anteriores (SOUZA *et al.,* 2010).

Sendo assim, o presente artigo apropria-se dessa metodologia de
pesquisa, buscando na bibliografia relatos que descrevam experiências
exitosas da gamificação aplicada no contexto educacional e visando
alcançar os seguintes objetivos: 1) conceituar o termo gamificação de
acordo com a etimologia e os achados bibliográficos; 2) definir os
elementos, características da gamificação e sua aplicabilidade no
contexto educacional; 3) identificar as possibilidades da gamificação
aplicada ao contexto educacional, elucidando os desafios e
potencialidades encontrados nesse processo; e 4) possibilitar a
ampliação do acervo bibliográfico referente aos estudos que relacionam a
gamificação e o processo de ensino/aprendizagem.

## Definições de jogo: diferentes olhares e compreensões 

A discussão sobre gamificação requer, a *priori*, estabelecer relações
com os fatores que possibilitam o seu surgimento, tais como: as
definições e características do jogo e seus elementos, a tecnologia
digital e o surgimento do jogo digital. Esses são os fatores fundantes
para compreender o que é a gamificação e sua capacidade de
aplicabilidade em diversos espaços.

Diante dessa constatação, é válido trazer à luz da discussão os estudos
de Petry (2016), que, ao definir jogo e jogo digital, recorre às
diversas definições e estudos, numa perspectiva ontológica sobre esse
tema para encontrar respostas, descrevendo os elementos característicos
de ambos, apontando as relações e as diferenças. Para tanto, considera o
jogo como uma atividade passível de interpretações filosóficas,
antropológicas, sociológicas e culturais, uma vez que, o jogo foi/é um
objeto de reflexão de vários estudiosos e, considerando o jogo digital
como uma variação contemporânea do jogo tradicional, originado dentro da
cultura da tecnologia digital.

Logo, a palavra jogo sugere ações como recrear, brincar, entreter,
divertir, submeter a regras, competir, e pode ser estudado em diferentes
perspectivas. Nesse contexto, Petry (2016) afirma que, em linhas gerais,
o jogo consiste numa atividade que acontece dentro do espaço de
liberdade, de espontaneidade, apresentando regras não mecânicas, e
embora nem sempre essas regras sejam claras e visíveis para o jogador a
princípio, provocando conflitos e descobertas, permitem também a
flexibilidade na criação e modificação das regras no desenvolver do
jogo, em face de eventuais necessidades de mudanças ou adaptações.

Huizinga (1993), um dos principais estudiosos sobre o jogo e sua relação
na vida social e contexto cultural, caracteriza o jogo como um elemento
cultural da vida, uma atividade específica com função social e, para
tanto, o define como:


> \[...\] uma atividade ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos
e determinados limites de tempo e espaço, segundo regras livremente
consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si
mesmo, acompanhado de um sentimento de tensão e alegria. (HUIZINGA 1993,
p.33).


Por esse viés, percebe-se que as leituras e análises realizadas apontam
que os estudiosos que versam sobre a temática definem o jogo como um
objeto multidisciplinar, com variações de categorias e tipos, um campo
diversificado da prática e com impacto em diferentes áreas como
entretenimento, cultura, arte, educação, marketing, entre outros. Nesse
sentido, o jogo pode ser visto e estudado por diversas vertentes e
campos de conhecimento, com multiplicidade de objetivos e finalidades,
sendo aplicável em diferentes contextos (PETRY, 2016).

Uma das variações do jogo, emergente na contemporaneidade, é o jogo
digital, que é considerado como uma versão ressignificada do jogo
tradicional, surgido na pós-modernidade e tornando-se objeto de estudo e
compreensão por diferentes áreas de conhecimento. Quando analisado
dentro do contexto da computação, o conhecido jogo digital ultrapassa as
margens de seu surgimento, ganhando novos elementos, reconfigurando e
ressignificando o jogo em um novo contexto, sendo considerando um
*objeto-cultural-digital* (COUTINHO e ALVES, 2016).

Já foi mencionado anteriormente que o jogo digital surgiu dentro do
contexto da tecnologia digital e com variações e adaptações dos
elementos do jogo tradicional. No entanto, para conceituar jogo digital,
é oportuno trazer à discussão a abordagem de Prensky (2012), que o
define como um subconjunto de diversão e de brincadeiras, que apresenta
uma estruturação que contém elementos como regras, metas ou objetivos,
resultado e *feedback*, podendo conter conflito, competição desafios,
oposição, interação, representação ou enredo.

Schuytema (2008) ao analisar as ações do jogo digital afirma que este,
assim como um jogo eletrônico, trata-se de uma atividade lúdica formada
por ações e decisões limitadas por um conjunto de regras e por um
universo criado por um programa de computador que contextualiza as ações
e decisões do jogador. E esse universo programado fornece a ambientação
adequada à narrativa do jogo, enquanto as regras fornecem desafios para
dificultar ou impedir o jogador de alcançar os objetivos e definem o que
pode ou não pode ser realizado e as consequências das ações e decisões
tomadas pelo jogador.

Mediante a definição ontológica e diferenciação entre o jogo tradicional
e o jogo digital, Petry (2016) afirma que, embora o jogo digital
apresente rompimento com o jogo tradicional quanto ao modo de
desenvolvimento e prática, a partir da inserção de novos elementos,
novas possibilidades e descobertas, ele emerge como uma categoria do
jogo e não numa comparação e/ou diferenciação de superioridade ou
inferioridade.

No tocante a aplicação de jogos digitais no âmbito educativo, convém
salientar os estudos de Prieto e colaboradores (2005, p. 10) ao
afirmarem que os jogos, "\[...\] devem possuir objetivos pedagógicos e
sua utilização deve estar inserida em um contexto e em uma situação de
ensino baseados em uma metodologia que oriente o processo, através da
interação, da motivação e da descoberta, facilitando a aprendizagem de
um conteúdo"*.* Corroborando com essa acepção, Alves (2016), alerta que,
ao inserir os jogos no cenário escolar, faz-se importante ir para além
de uma transposição didática, considerando, portanto, professores e
alunos como atores e autores dos processos de ensinar e aprender.

Em consonância com esses pressupostos, cabe ainda abordar a análise
feita por Vasconcellos e colaboradores (2017) ao fomentarem que:


> ... toda nova tecnologia traz um fascínio em função de suas
características inovadoras e é frequente se perceber um interesse no uso
de jogos digitais na educação oriundo da atração pela tecnologia em si
mesma ou ainda considerando o jogo como mero canal transmissor de
conteúdo. Ainda que jogos digitais possuam características multimídia
que certamente obscureçam muitas mídias anteriores, enxerga-los apenas
como ferramentas de transmissão de conteúdo é uma subutilização de seu
potencial único. É necessário compreender mais profundamente as
características próprias dos jogos para poder compreender seu potencial
para a educação. (VASCONCELLOS *et. al*., 2017, p. 204-205).


Nessa abordagem, discutindo algumas perspectivas dos jogos no
aprendizado, Vasconcellos e colaboradores (2017) concluem que a
capacitação para compreender e criar jogos pode ser uma habilidade
empoderadora para crescimento do indivíduo e seu desenvolvimento como
cidadão, abrindo novos espaços férteis para reflexão sobre a realidade.
Desse modo, os jogos digitais representam potenciais para uso por parte
do educador, destacando aspectos tecnológicos, operacionais e sociais.
Contanto, não basta que funcionem apenas como canais de transmissão de
conteúdo, mas que as potencialidades únicas da mídia sejam aplicadas em
favor do aprendizado. (VASCONCELLOS *et. al*., 2017).

Dentre as diversas características e funcionalidades dos jogos digitais,
pode-se destacar seu potencial de entretenimento, a atratividade e
interatividade dos ambientes que capturam a atenção do jogador, ao passo
em que oferecem desafios que exigem níveis crescentes de destreza e
habilidades. Tais características presentes nos jogos digitais - a
capacidade de prender a atenção, oferecer desafios e possibilitar
avanços em diferentes níveis que exigem cada vez mais destreza e
habilidades - são também pertinentes ao processo de gamificação que tem
sido aplicado em inúmeras áreas pelo potencial seu motivador.
(BALASUBRAMANIAN e WILSON, 2006 *apud* SAVI e ULBRICHT, 2008).

# Gamificação: definição e contextualização 

O surgimento da microeletrônica, no final do século XX e início do
século XXI deu início a um novo modelo de comunicação por meio da
internet e das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Essa
inovação, conhecida como a terceira revolução tecnológica, possibilita
novas oportunidades e modelos de comunicação, interação nas relações
sociais e construção do conhecimento, inclusive na criação de um modelo
de educação digital que objetiva a ampliação do acesso ao conhecimento e
a construção coletiva de saberes (LÉVY, 1999).

É sob o prisma de uma sociedade contemporânea em constantes mudanças, a
exemplo das grandes inovações informacionais e de comunicação, da
cultura digital, potencializadas pela internet, softwares livres, games
em rede, economia globalizada, bibliotecas virtuais, entre outros meios
disponíveis no espaço das comunicações por redes de computação, que
emergem novos fatores que contribuem em diversos campos sociais, a
exemplo da gamificação.

Desse modo, a gamificação é considerada um fenômeno contemporâneo e
emergente, que surge da popularidade dos jogos digitais na cibercultura,
inclusive agregando características próprias de elementos de jogos
digitais (DETERDING *et al*. 2011). Entretanto, segundo Petry (2016),
embora a influência, popularidade e popularização dos jogos digitais e
também da cultura digital sejam os responsáveis por surgir a
gamificação, esta não necessita obrigatoriamente das tecnologias
digitais para ser aplicada.

De modo amplo, a gamificação é um processo que utiliza elementos de
jogos em aplicações diversas da vida, visando promover a motivação e o
engajamento dos envolvidos. Vianna e colaboradores (2013) afirmam que o
termo *gamification* foi usado pela primeira vez em 2002 por Nick
Pelling, considerando que, ao aplicar a gamificação, é possível
despertar ações como engajar, sociabilizar, motivar e ensinar de maneira
mais eficiente.

Portanto, para conceituar gamificação, é necessário reportar que este
termo vem do inglês '*gamification*', derivado do termo *game* (jogo),
também na língua inglesa, e consiste em utilizar elementos e
características dos jogos fora do contexto do mesmo. De forma mais
consistente, vale remontar a definição segundo Kapp (2012): "\[...\]
gamificação corresponde ao uso de mecanismos, estética e pensamento dos
jogos para engajar as pessoas, motivar ações, promover conhecimento e
resolver problemas". (KAPP, 2012, p.32).

Nesse sentido, Alves e colaboradores, ao entenderem a gamificação como
uma prática que "\[...\] se constitui na utilização da mecânica dos
games em cenários *non* games, criando espaços de aprendizagem mediados
pelo desafio, pelo prazer e entretenimento." (ALVES, *et. al*., 2014, p.
76), convergem para o centro da discussão de que, ao analisar os
elementos de jogos aplicados na gamificação, percebe-se que estes estão
diretamente relacionados aos desejos humanos, e por isso contribui
significativamente na motivação e engajamento em diferentes áreas.
Portanto, características como desafios, missões, *feedbacks*,
recompensas, regras, busca por soluções, entre outros elementos dos
jogos são também aspectos de diversas ações humanas nos diferentes
espaços sociais. Por isso que, diferentes áreas fazem uso de sistemas
gamificados, tais como entretenimento, saúde, sustentabilidade,
educação, entre outras. (KLOCK *et al.*, 2014).

Embora muitos estudos reconheçam as características e elementos da
gamificação como fatores positivos no engajamento e motivação em
diversos âmbitos, há estudos que apontam a necessidade de cuidados no
processo de gamificação para não ser aplicada de forma equivocada,
priorizando apenas características como a pontuação e a busca por
recompensas. Nesse aspecto, Nicholson (2012) chama atenção para
aplicação simples de pontos, medalhas, e de *ranking* de líderes sem
qualquer compromisso com a visão de longo prazo.

Mediante a essa aplicação da gamificação baseada em pontuação, os
estudiosos que discutem jogos têm tecido críticas ao termo
*gamification*, uma vez que, na realidade, a gamificação, geralmente,
utiliza apenas a parte menos interessante de um jogo (*game*) como, por
exemplo, o sistema de pontuação, ignorando o próprio jogo. Nesse
cenário, o termo "*pointsification*" tem sido sugerido como um rótulo
para sistemas com estas características (NICHOLSON, 2012).

Sob a ótica da ação de "gamificar", como uma simples adição de
recompensas e incentivos com pontos e medalhas dentro de um sistema,
Deterding (2012), alerta que desenvolvedores que acreditarem desse modo
estão destinados a fracassarem em suas aplicações. Segundo Werbach e
Hunter (2012), para construir uma experiência gamificada significativa
que motive intrinsecamente os indivíduos a desempenharem os seus papéis
da melhor forma possível, dentro do contexto em que se encontram, é
necessário ir além das mecânicas básicas dos games.

Entretanto, reconhecendo o potencial da gamificação no engajamento das
pessoas, motivando ações, promovendo conhecimento e contribuindo na
resolução de problemas, o presente estudo pretende buscar na literatura
dados e pesquisas que identifiquem as potencialidades e desafios da
gamificação aplicada à educação, considerando a afirmativa de Sheldon
(2012), que a gamificação tem sido difundida pela educação, com
possibilidades de ser aplicada como estratégia de ensino e aprendizagem,
dirigida a um público-alvo inserido na chamada geração *gamer*, obtendo
resultados positivos nessas experiências.

## Potencialidades e desafios da gamificação aplicada à educação 

Em face aos inúmeros desafios da educação na era digital, é inegável o
reconhecimento da influência da cibercultura e da convergência de mídias
no processo de ensinar e aprender, no auxílio e colaboração para a
construção do conhecimento mediada pela interação entre os sujeitos do
processo educacional, a partir do uso dos dispositivos disponíveis no
ciberespaço, a exemplo da construção de comunidades virtuais, na
construção e gestão do conhecimento local e global, formando cidadãos do
mundo, num contexto de uma sociedade tecnológica, globalizada e
planetária, onde o ciberespaço e o espaço real se entrelaçam e se
complementam (LÉVY, 1999).

Nessa conjuntura, a gamificação como estratégia de engajamento e
motivação apresenta abrangentes possibilidades e ferramentas para
potencializar aprendizagens em diversas áreas do conhecimento (AZEVEDO,
2012). E, devido ao crescente número de pesquisas sobre a aplicação da
gamificação nas mais diversas áreas, surge o interesse em compreender
esse fenômeno aplicado à educação como estratégia de potencializar o
processo de ensino e aprendizagem. Esse interesse emerge diante da
capacidade que a gamificação possui ao influenciar, engajar e motivar
pessoas (LEE e HAMMER, 2011).

Para tanto, é valido abordar estudos relacionados à aplicação da
gamificação na educação, seja no sistema tradicional de ensino
presencial ou nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) para
compreender o processo e os resultados dessas experiências. Sendo assim,
o levantamento de estudos baseados numa revisão integrativa da
literatura mostra-se um importante passo para esta finalidade, elencando
pontos potenciais e desafios abordados em pesquisas já realizadas sobre
essa temática.

Contanto, cabe salientar os estudos de Santos e Freitas (2017), ao
realizarem um mapeamento sistemático da literatura, encontraram como
resultado que a gamificação potencializa o aproveitamento do processo de
ensino-aprendizagem, promovendo a motivação e o engajamento dos alunos,
a realização de atividades participativas e interativas, despertando a
criatividade e resolução de problemas.

Diante do levantamento realizado, os autores listaram os objetivos
semelhantes do uso da gamificação aplicado à educação, encontrados na
pesquisa, sendo eles: (1) aperfeiçoar habilidades; (2) engajar e motivar
alunos em atividades na sala de aula e no ambiente de aprendizagem; (3)
aprimorar a forma do aprendizado; (4) propor desafios para contribuir no
processo de ensino e aprendizagem; (5) ocasionar mudança de
comportamento; e (6) promover mecanismos de socialização e aprendizado
em grupo (SANTOS e FREITAS, 2017).

Tolomei (2017) ao estudar o fenômeno da gamificação como estratégia de
engajamento e motivação na educação concluiu que:


> \[...\] embora o uso da gamificação esteja relativamente no início no
campo da Educação e necessite de mais estudos, esse recurso pode vir a
ser um grande aliado no aumento do engajamento e da motivação dos alunos
de cursos online e presenciais. Sua proposta é inovadora a partir do
momento que transforma elementos de um game em um meio de comprometer
seus participantes e tornar mais prazerosas as atividades. Nesse
processo,

+ pontos -- são transformados em tarefas realizadas;

+ níveis -- são vistos como progresso dos alunos;

+ feedbacks -- são necessários em sua dinâmica;

+ erros -- são uma oportunidade de refazer e buscar novas maneiras de
resolução de um mesmo problema. (TOLOMEI, 2017, p. 154).


Ao estudar o uso da gamificação em ambientes de aprendizagem, Fardo
(2013) afirma que a educação formal se apresenta como uma área bastante
fértil para esta aplicação por ter em seu contexto indivíduos que
carregam consigo muitas aprendizagens advindas das interações com os
games, e que estão cada vez mais inseridos no contexto das mídias e das
tecnologias digitais e, além desses aspectos, ainda apresentarem-se
desinteressados pelos métodos passivos de ensino e aprendizagem
utilizados na maioria das escolas. Nesse contexto, a gamificação surge
como alternativa à necessidade de novas estratégias e contribui para
suprir tais demandas. Com isso, ele afirma que:


> Talvez uma de suas grandes vantagens seja a de proporcionar um sistema
em que os estudantes consigam visualizar o efeito de suas ações e
aprendizagens, na medida em que fica mais fácil compreender a relação
das partes com o todo, como acontece nos games. Da mesma forma, um dos
objetivos principais de introduzirmos uma experiência assim é para que
os indivíduos sintam que seus objetivos contribuem para algo maior e
mais importante, que suas ações fazem sentido dentro de uma causa maior,
que é o que os elementos dos games podem proporcionar se utilizados de
forma cuidadosa, da mesma forma que conseguem dentro dos mundos
virtuais. (FARDO, 2013, p. 7).


Corroborando com essa compreensão sobre possibilidades da aplicação da
gamificação na educação, é conveniente abordar as afirmativas de Atkin
(2012), ao frisar que o uso da tecnologia na educação serve como um
suporte em diversos modos, porém, faz-se necessário superar os problemas
relacionados ao engajamento e desmotivação dos estudantes no sistema
tradicional de ensino. E, para tanto, justifica que essa desmotivação
ocorre em razão de diferentes variáveis, como a didática do professor,
incompreensão do plano de ensino e metodologia do curso, falta de
reconhecimento dos benefícios do papel da escola, *bullying*, cansaço,
entre outros fatores.

Nesta perspectiva, é preciso observar que a gamificação tem potencial
para dar suporte ao processo educativo, motivando ações e engajando os
sujeitos envolvidos. No entanto, é necessário que, anterior ao processo
de gamificar, seja feita uma avaliação dos aspectos relevantes,
identificando os problemas, suas causas e características para
compreender qual a função que gamificação deverá desempenhar e como
poderá ser aplicada de modo a obter os resultados esperados.

Estudos realizados em AVA também identificam problemas motivacionais tal
qual acontece em aulas tradicionais nas escolas de ensino presencial.
Segundo Visser e colaboradores (2002), a mediação da tecnologia não é
garantia de romper com fatores como a desmotivação dos estudantes, sendo
esta um dos principais motivos de desistência em diversos cursos. Desse
modo, compreender como as técnicas da gamificação podem ser
implementadas em AVA apresenta desafios igualmente presentes no sistema
de ensino presencial e tradicional, reconhecendo que a gamificação ainda
é uma modalidade relativamente nova nos processos educacionais.

Por essa perspectiva, é valido ressaltar os estudos de Bissolotti e
colaboradores (2014) no tocante ao uso da gamificação nos processos de
ensino aprendizagem no Ensino a Distância (EaD), ao afirmar que esse
processo é aplicável na medida em que envolve pessoas, motiva a ação,
promove a aprendizagem e resolve problemas, instrumentalizando a prática
pedagógica por meio de seus atributos, como: *feedback* (noção de
progresso, orientação sobre o próximo passo); desafios (propósitos,
dificuldades em identificar um real motivo para superá-los); competição
(progressão, avanços); recompensas (estimular os alunos para as próximas
atividades); entre outros.

Já Klock e colaboradores (2014), ao analisarem as técnicas de
gamificação em ambientes virtuais de aprendizagem, concluíram que tais
técnicas visam melhorar o engajamento e a motivação dos estudantes e
isso é possível devido às caraterísticas próprias dos jogos.
Justificando que alguns elementos do jogo apresentam relações
intrínsecas aos desejos humanos, como por exemplo: pontos podem ser
comparados com a necessidade de recompensa; os níveis podem ser vistos
como aquisição de um *status*; romper desafios podem estar relacionados
à realizações; o estímulo à competição por meio de *rankings*; entre
outros elementos que evidenciam assim a analogia entre o jogo e o
aprendizado e entre jogadores e alunos, em ações que se equivalem como
vencer um jogo ou fazer uma boa pontuação numa avaliação escolar.

Muitos estudos apontam as contribuições da gamificação atrelada aos
processos educativos, sinalizando ressalvas quanto ao uso de forma
coerente para não incorrer em erros que reforcem algumas deficiências já
presentes. Como alerta Lee e Hammer (2011), ao inferir sobre o cuidado
ao empregar a gamificação para que não ocorra de forma incorreta ou
equivocada, reforçando ainda mais alguns problemas como, por exemplo, a
valorização maior na atribuição de notas que na aprendizagem em si, num
sistema onde o *ranking* ou um sistema de pontuação esteja acima do
próprio processo de construção do conhecimento e da aprendizagem.

Frente a essas ressalvas, é válido abordar algumas conclusões dos
estudos de Alves e colaboradores (2014), ao traçarem discussões sobre a
junção entre gamificação e educação, afirmaram que:


> A gamificação, os jogos digitais ou quaisquer outro aparato tecnológico
não pode se constituir em panaceias para mudar o sistema de ensino
tornando-o mais prazeroso e efetivo. Essa mudança passa por questões que
vão desde infra-estrutura mínima nas escolas, melhores salários para os
docentes e processos de formação permanente que possibilite aos
professores construírem práticas inovadoras, dinâmicas e atentas aos
desejos dos alunos e professores, sujeitos que constroem cotidianamente
as práticas pedagógicas. (ALVES, *et. al.*. 2014, p. 93-94)


Os autores ainda complementam que: "\[...\] gamificar pode ser a
palavra de ordem no vocabulário dos profissionais de marketing, de
educação, do ministério, entre outros, mas resgatar o desejo de aprender
na escola vai além dos elementos que compõem a gamificação". (ALVES,
*et. al.*. 2014, p. 94). Desse modo, a gamificação pode ser considerada
como mais uma alternativa de engajamento e motivação ao processo
educacional e não como uma substituição à prática docente ou ao fazer
pedagógico.

Contanto, é pertinente reconhecer a contribuição da gamificação para o
processo de ensino e aprendizagem em vários contextos e conteúdos,
auxiliando positivamente dentro e fora da sala de aula para a construção
do conhecimento, porém é igualmente oportuno evidenciar que a
gamificação não substitui a forma tradicional de ensino e não substitui
as práticas pedagógicas. (SANTOS e FREITAS, 2017).

Reforçando tal perspectiva, Domínguez e colaboradores (2013), afirmam
que para o planejamento da gamificação no contexto educativo ocorrer de
forma assertiva, é necessário considerar os objetivos, conteúdos de
aprendizagem, estratégias e resultados esperados, ou seja, o
planejamento da gamificação deve caminhar junto com os elementos
constitutivos do processo de ensino aprendizagem, a partir do
planejamento didático-pedagógico para se alcançar os objetivos
desejados.

## Considerações finais 

No presente estudo observou-se as possibilidades da gamificação aplicada
ao contexto educacional, tendo como objetivo principal identificar os
desafios e potencialidades encontrados nesse processo, definindo, para
tanto, os elementos e características nessa aplicabilidade. O método de
pesquisa utilizado - a revisão integrativa da literatura - permitiu
sintetizar conhecimentos e informações de vários estudos realizados
anteriormente, podendo gerar novos conhecimentos sobre a temática em
destaque.

Por meio do levantamento realizado, identificou-se que, para compreender
o surgimento da gamificação, faz-se necessário entender sua relação com
conceitos e contextos de elementos como o jogo, o jogo digital e a
cultura digital. Por essa ótica, realizou-se, inicialmente, uma busca na
bibliografia para compreender essa relação, bem como os estudos que
descrevem relatos de experiências da gamificação aplicada no contexto
educacional.

Os estudos que embasaram esta pesquisa demonstraram que a aplicação da
gamificação em educação apresenta elementos potenciais no processo de
ensino e aprendizagem, ao passo que contribui para motivar ações e
engajar pessoas, servindo como um suporte, auxiliando na resolução de
problemas, propondo desafios e podendo ser recompensados num esquema de
ranking ou pontuação, permitindo a concorrência ou colaboração entre os
estudantes, fortalecendo a socialização, entre outros fatores.

Além das potencialidades, o estudo aponta alguns desafios e limitações
da gamificação atrelada à educação, a exemplo da incipiência em estudos
sobre essa temática, considerando ainda que a gamificação é um tema
relativamente novo, especialmente quando atrelado a processos
educativos. Outro ponto limitador corresponde ao uso de forma equivocada
da gamificação, priorizando etapas como os resultados e pontuação em
detrimento aos demais elementos desse processo, o que, consequentemente,
faz com que esta se descacterize e perca sua capacidade de motivação e
engajamento.

Assim, como resultados dessa pesquisa, pode-se pontuar que a gamificação
aplicada em contexto educacional apresenta diversas potencialidades,
desafios e limitações. Entretanto, faz-se necessário visualizar a
gamificação como uma ferramenta suporte no processo de ensino e
aprendizagem e não como uma panaceia que resolve todos os problemas de
motivação e engajamento presentes no sistema educacional. Desse modo, ao
gamificar alguma ação ou atividade educativa, é preciso atentar ao
planejamento pedagógico, objetivos, conteúdos de aprendizagem,
estratégias e resultados esperados para que esse processo ocorra de
forma assertiva e eficiente.

Portanto, espera-se que o resultado dessa pesquisa apresente
contribuições relevantes para o campo educacional, despertando o
interesse em novos estudos sobre a temática, possibilitando novas
pesquisas, fornecendo informações bibliográficas e de relatos de
experiências no tocante à aplicação da gamificação ao contexto
educacional.

## Referências 

ALVES, Lynn Rosalina Gama; MINHO, Marcelle Rose da Silva; DINIZ, Marcelo
Vera Cruz. Gamificação: diálogos com a educação. p. 74 a 97. *In:*
FADEL, Luciane Maria (Org.); ULBRICHT, Vania Ribas; BATISTA, Claudia
Regina; VANZIN, Tarcísio **Gamificação na Educação.** São Paulo: Pimenta
Cultural, 2014 \[e-book\]. Disponível em:
http://www.pgcl.uenf.br/arquivos/gamificacao_na_educacao_011120181605.pdf.
Acesso em: 05 de maio de 2020.

ATKIN, Chris. **Education and Minorities**. London: Continuum
International Publishing Group, 2012. BBVA INNOVATION EDGE.
Gamification: The business of fun. Madrid: BBVA Innovation Center, 2012.

AZEVEDO, Vitor de Abreu. **Jogos eletrônicos e educação: construindo um roteiro para a sua análise pedagógica**, In: Renote -- Novas Tecnologias
na Educação. UFRGS, Porto Alegre. V. 10 nº 3. 2012. Disponível em:
https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/36409/23513. Acesso em: 06 de
abril de 2020.

BALASUBRAMANIAN, Nathan; WILSON, Brent G. Games and Simulations. *In*:
**Society For Information Technology And Teacher Education International Conference**, 2006. Proceedings...v.1. 2006. *Apud* SAVI,
Rafael e ULBRICHT, Vania Ribas. **Jogos Digitais Educacionais: Benefícios E Desafios**. CINTED-UFRGS Novas Tecnologias na Educação. V.
6 Nº 2, Dezembro, 2008. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/14405/8310. Acesso em: 06 de
março de 2020.

BISSOLOTTI, Katielen; NOGUEIRA, Hamilton G.; PEREIRA, Alice T. C.
**Potencialidades das mídias sociais e da gamificação na educação a distância.** CINTED- Novas Tecnologias na Educação. V. 12 Nº 2,
dezembro, 2014. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/53511/33027. Acesso em: 02 de
abril de 2020.

COUTINHO, Isa de Jesus; ALVES, Lynn R.G. Os desafios e possibilidades de
uma prática baseada em evidências com jogos digitais nos cenários
educativos. In: ALVES, Lynn R.G; COUTINHO, Isa de Jesus (Org.). **Jogos Digitais e Aprendizagem: fundamentos para uma prática baseada em evidências.** Papirus, Campinas, 2016. p. 105-122. Disponível em:
http://www.hipertextus.net/volume15/vol15artigo11.pdf. Acesso em: 02 de
abril de 2020.

DETERDING, Sebastian; KHALED, Rilla; NACKE, Lennart E. DIXON, Dan.
Gamification: Toward a Definition*. In:* **CHI 2011 Workshop Gamification: Using Game Design Elements in Non-Game Contexts.**
Vancouver, BC, Canadá. 2011. Disponível em:
http://gamification-research.org/wp-content/uploads/2011/04/02-Deterding-Khaled-Nacke-Dixon.pdf.
Acesso em: 11 de abril de 2020.

DETERDING, Sebastian. **Gamification: designing for motivation**.
Interactions, v.19, n. 4, p. 14-17, jul./ago., 2012. DOI:
10.1145/2212877.2212883. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/244486331_Gamification_Designing_for_motivation.
Acesso em: 16 de abril de 2020.

DOMÍNGUEZ, Adrián; SAENZ-DE-NAVARRETE, Joseba; DE-MARCOS, Luis;
FERNÁNDEZ-SANZ, Luis; PAGÉS, Carmen; e MARTÍNEZ-HERRÁIZ, José-Javier. **Gamifying learning experiences: practical implications and outcomes**.
Computers & Education, 2013. 63(1), 380-392. Disponível em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0360131513000031?via%3Dihub.
Acesso em: 18 de abril de 2020.

FARDO, Marcelo Luís. **A gamificação aplicada em ambientes de aprendizagem**: Novas Tecnologias na Educação. Cinted/UFRGS. V. 11 Nº 1,
julho, p 1-9. 2013. Disponível em:
https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/41629/26409. Acesso em: 16 de
abril de 2020.

HUIZINGA, Johan. **Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura**. 4ª.
Ed. São Paulo: Editora Perspectiva, 1993. p. 33.

KAPP, Karl M. **The gamification of learning and instruction: Game-based methods and strategies for training and education.** San Francisco:
Pfeiffer, 2012.

KLOCK, Ana C. T.; DE CARVALHO, Mayco F.; ROSA, Brayan E.; GASPARINI,
Isabela. **Análise das técnicas de Gamificação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem**. CINTED- Novas Tecnologias na Educação. V. 12 Nº 2,
dezembro, 2014. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/53496/33013. Acesso em: 29 de
março de 2020.

LEE, Joey J.; HAMMER, Jessica. **Gamification in Education: What, How, Why Bother?** Academic Exchange Quarterly. 2011. Disponível em:
http://www.gameprof.com/wp-content/uploads/2013/03/AEQ-Lee-Hammer-2011.pdf.
Acesso em: 23 de março de 2020.

LÉVY, Pierre. **As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informação.** Trad. Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora
34, 1999. Disponível em:
https://mundonativodigital.files.wordpress.com/2016/03/cibercultura-pierre-levy.pdf.
Acesso em: 10 de março de 2020.

NICHOLSON, Scott. A user-centered theoretical framework for meaningful
gamification. *In:* **Games Learning Society** 8.0. Madison, Wisconsin.
Proceedings... Madison, 2012. p. 1-7. Disponível em: http://scottnicholson.com/pubs/meaningfulframework.pdf. Acesso em: 15
de abril de 2020.

PETRY, Luis Carlos. O conceito ontológico do jogo. *In*: ALVES, Lynn;
COUTINHO, Isa de Jesus (org**). Jogos Digitais e Aprendizagem:
fundamentos para uma prática baseada em evidências**. Campinas. Papirus.
2016, pags: 17 -- 42.

PRENSKY, Marc. **Aprendizagem baseada em jogos digitais**. São Paulo:
SENAC São Paulo, 2012.

PRIETO, Lilian Medianeira; TREVISAN, Maria do Carmo Barbosa; DANESI,
Maria Isabel; FALKEMBACH, Gilse A. Morgental. **Uso das Tecnologias
Digitais em Atividades Didáticas nas Séries Iniciais.** Renote: Revista
novas tecnologias na educação, Porto Alegre, v. 3, n. 1, p.1-11, maio
2005. Disponível em: http://www.cinted.ufrgs.br/renoteold/maio2005/artigos/a6_seriesiniciais_revisado.pdf.
Acesso em: 13 de abril de 2020.

SANTOS, Júlia de A. dos; FREITAS, André L. C. de. **Gamificação Aplicada
a Educação: Um Mapeamento Sistemático da Literatura.** CINTED-UFRGS
Novas Tecnologias na Educação. V. 15 Nº 1, julho, 2017. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/75127/42566. Acesso em: 23 de
março de 2020.

SCHUYTEMA, Paul. **Design de games: uma abordagem prática.** São Paulo:
Cengage Learning, 2008. p. 447.

SHELDON, Lee. **The Multiplayer Classroom: Designing Coursework as a Game.** Boston, MA: Course Technology; Cengage Learning, 2012.
Disponível em:
https://epdf.pub/queue/the-multiplayer-classroom-designing-coursework-as-a-gamef9a5b2e706554589d9e6955af45925e2840-
19.html. Acesso em: 03 de abril de 2020.

SOUZA, Marcela Tavares de.; SILVA, Michelly Dias da.; CARVALHO, Rachel
de. **Revisão integrativa: o que é e como fazer.** Einstein, São Paulo,
v. 8, n. 1, p. 102-106, jan./mar. 2010. Disponível em:
https://journal.einstein.br/wp-content/uploads/articles_xml/1679-4508-eins-S1679-450820100001-
00102/1679-4508-eins-S1679-45082010000100102-pt.x57660.pdf. Acesso em:
12 de março de 2020.

VASCONCELLOS, Marcelo Simão de; CARVALHO, Flávia Garcia de; BARRETO,
Jéssica Oliveira; ATELLA, Georgia Correa. **As Várias Faces dos Jogos Digitais na Educação.** Informática na Educação: teoria & prática, Porto
Alegre, v. 20, n. 4, p. 203-218, ago. 2017. Disponível em:
https://seer.ufrgs.br/InfEducTeoriaPratica/article/view/77269/45381.
Acesso em: 22 de abril de 2020.

TOLOMEI, Bianca Vargas. **A Gamificação como Estratégia de Engajamento e Motivação na Educação.** EaD em Foco, 7 (2), 145--156. 2017. Disponível
em: https://eademfoco.cecierj.edu.br/index.php/Revista/article/view/440/259.
Acesso em: 20 de abril de 2020.

VIANNA, Ysmar; VIANNA, Maurício; MEDINA, Bruno; TANAKA, Samara.
**Gamification Inc.: como reinventar empresas a partir de jogos.** 1ª
ed. Rio de Janeiro: MJV Press, 2013. ISBN 978-85-65424-09-7 \[e-book\].
Disponível em: http://www.gestaoporprocessos.com.br/wp-content/uploads/2014/06/Gamification-Inc-MJV.pdf.
Acesso em: 7 de abril de 2020.

VISSER, Lya; PLOMP, Tjeerd; AMIRAULT, Ray; KUIPER, Wilmad. Motivating
students at a distance: The case of an international audience. I*n:*
**Journal Of Educational Technology Research And Development**, 2002.
Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/225192705_Motivating_students_at_a_distance_The_case_of_an_international_audience.
Acesso em: 10 de abril de 2020.

WERBACH, Kevin; HUNTER, Dan. **For The Win: How Game Thinking Can Revolutionize Your Business.** Filadélfia, Pensilvânia: Wharton Digital
Press, 2012.
