


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **As Contribuições do Tutor Online na Mediação da Aprendizagem entre Aluno e Professor Formador**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Daisy Lima de Souza Santos"

        Mestra em Administração (UNIFACS). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Especialista em Gestão Pública (UNEB). Especialista em Gestão de Projetos (UNEB). Graduada em Serviço Social (UNIFACS). Graduada em Administração (FMN). E-mail: daisylsouza@gmail.com.

    === "Márcia Gonçalves Bezerra"

        Mestra em Desenvolvimento Regional e Local (UNEB), Especialista em Formação de Docentes para EAD (UNINTER). Especialista em Educação Ambiental (IESCFAC). Especialista em Gestão Ambiental com Ênfase em Recursos Hídricos (UNYAHNA). Docente EAD da FACEMP. E-mail: marcia.bezerrag@gmail.com.



**Resumo**: A educação a distância se configura como um modelo
disruptivo em relação ao processo e os atores que ele compõe. Em
destaque, este trabalho apresentou o papel e a contribuição do tutor
online na mediação entre alunos e professor formador. A pesquisa foi
desenvolvida por meio de revisão de literatura em periódicos da área
educação e tecnologias, anais de congressos e livros sobre o tema. O
estudo concluiu que as formas de contribuição do tutor online na
mediação da aprendizagem entre alunos e professores formadores se dá por
intermédio do auxílio pedagógico na orientação do processo de
ensino/aprendizagem. Esse auxílio se fortalece por meio da comunicação,
motivação e acompanhamento do tutor online para com os discentes e
professores formadores da disciplina. Outro aspecto relevante da
pesquisa é a capacidade do professor online apresentar competências de
conteúdo, metodológicas e tecnológicas, e ainda assim, desempenhar
funções pedagógicas, sociais e gerenciais no ambiente virtual de
aprendizagem.

**Palavras-chave:** Tutor online. Professor formador. Educação a
Distância.

## Introdução 

O tutor é responsável por criar um sentimento de coletividade na turma
que conduz. O tutor também exerce a função pedagógica, pois as suas
tarefas envolvem elaborar atividades, incentivar a pesquisa, fazer
perguntas, avaliar respostas, relacionar comentários, coordenar as
discussões, sintetizar os seus pontos principais e desenvolver o clima
intelectual do curso, intermediando a construção do conhecimento
(MATTAR, 2012).

Costa (2013), nos revela que o tutor assume papeis em concordância com o
tempo de experiência nos ambientes aos quais foi inserido, criando
assim, um perfil em cada instituição. O seu papel tem se tornado de um
profissional comprometimento, com conhecimento da EAD e possuidor de
competências e habilidades tecnológicas.

O tutor tem um importante papel na Educação a Distância, pois garante
uma inter-relação personalizada e contínua do aluno no sistema e
viabiliza a articulação necessária entre os elementos do processo e
execução dos objetivos propostos (PRADO, 2012).

Diante do exposto, esta pesquisa pretende responder a seguinte pergunta:
**de que forma o tutor online contribui na mediação da aprendizagem
entre alunos e professores formadores?** Neste sentido, estudar a
importância do tutor no contexto do curso, é colocar em prática o que
vivenciamos nas disciplinas ao longo do curso.

Para alcançar o resultado proposto nesta pesquisa, tem-se como objetivo
geral: identificar as contribuições do tutor online na mediação da
aprendizagem entre aluno e professor formador. Neste contexto, para
atendimento ao objetivo geral, foram elaborados os seguintes objetivos
específicos: relacionar as atribuições do tutor online e do professor
formador; analisar a forma de abordagem do tutor online em relação aos
alunos e; verificar de que forma o tutor contribui na relação entre
alunos e professores formadores.

A pesquisa foi desenvolvida por meio de revisão de literatura em
periódicos da área educação e tecnologias, anais de congressos e livros
que se debruçam sobre o tema.

# A educação a distância -- definições e breve histórico 

De acordo com Keegan (1991, p.15), os elementos centrais dos conceitos
de EAD são:


> \(1\) separação física entre professor e aluno, que distingue o EAD do
ensino presencial; (2) influência da organização educacional
(planejamento, sistematização, plano, projeto e organização rígida), que
a diferencia da educação individual; (3) uso de meios técnicos de
comunicação, usualmente impressos, para unir o professor ao aluno e
transmitir os conteúdos educativos; (4) comunicação de mão-dupla, onde o
estudante pode beneficiar-se da iniciativa no diálogo; (5) possibilidade
de encontros ocasionais com propósitos didáticos e de socialização; e
(6) participação de uma forma industrializada de educação,
potencialmente revolucionária.


Para Moore e Kearsley (2008) e Carlini e Tarcia (2010), em termos
gerais, a Educação a Distância é uma modalidade de educação na qual
professores e alunos encontram-se em locais diferentes "durante todo ou
grande parte do tempo em que aprendem, ou ensinam" (MOORE e KEARSLEY,
2008, p.1). Contudo, é importante ressaltar que o distanciamento físico
entre os participantes "não implica em distanciamento humano" (VALENTE;
MATTAR, 2007, p.19).

Uma vez que a educação sempre fez uso das tecnologias disponíveis de
acordo com a época, os registros da EAD não são precisos. Moore (2013),
por exemplo, explica o processo histórico da EAD a partir de cinco
gerações: na primeira situam-se os cursos por correspondência; na
segunda, os cursos por rádio e televisão; na terceira, os cursos
oferecidos pela universidade aberta; no quarto a teleconferência e no
quinto a internet/web.

Alguns passos dados importantes relacionados à modalidade foram: a
implantação das escolas internacionais em 1904 e da rádio-escola do Rio
de Janeiro em 1934, segundo Alves (apud DIAS 2010), a oferta do ensino
por correspondência a partir das décadas de 1930 e 1940, o qual foi
explorado pelo Instituto Universal Brasileiro e pelo Instituto Monitor e
intensificado nos anos seguintes com a possibilidade de educação de
adultos (LINDEN, 2011).

Bizarria, Tassigny e Bezerra (2015) relatam que, no ano de 1979, a
Universidade de Brasília (UnB) passou a desenvolver diversas ações em
EaD, com apoio da Open University. Tais ações tomaram uma grande
proporção e se institucionalizaram em 1989 por meio da criação da
Coordenação de Educação Aberta e a Distância (CEAD) na UnB, momento de
referência como lançamento da EaD no Brasil (AZEVEDO, 2012). Vale
salientar que a Universidade Federal de Mato Grosso e a Universidade
Federal de Santa Catarina também foram precursoras da EAD no Brasil.
Conforme pontua Santos (2011), essas instituições desenvolveram estudos
sobre tecnologias e iniciaram cursos a distância em 1995.

Outras experiências de destaque foram: em 1990, a criação da Fundação
Roberto Marinho, com a propagação de novas versões do Telecurso 1º Grau
e o 2º Grau; em 1995, a criação da Rede Nacional de Pesquisas (RNP),
favorecendo a EAD nas IESs; em 1999 e 2002, o credenciamento de várias
IES para atuar com EAD; em 2000, a fundação da Universidade Virtual
Pública do Brasil (UniRede); e, em 2006, a fundação da UAB (LINDEN,
2011).

O fato é que as Instituições de ensino à distância estão lentamente
modificando a educação superior pelo menos de quatro formas (PETERS,
2003): em primeiro lugar, proporcionando educação superior para
estudantes adultos (que trabalham); em segundo lugar, desenvolvendo e
expandindo a educação profissional continuada, sem a interrupção da
atividade profissional; em terceiro lugar, permitindo a admissão de um
número maior de estudantes nas universidades; e em quarto lugar,
melhorando o custo-benefício da educação superior.

Em função desse cenário marcado pelas dificuldades de acesso da
população ao ensino formal e pelas altas taxas de defasagem de
escolarização e de analfabetismo, decorrentes de uma carga horária de
trabalho que impossibilita o investimento em educação continuada, de
acordo com Corrêa (2007), a EAD tem sido uma alternativa de
ensino/aprendizagem. Ela aparece cada vez mais como uma modalidade de
educação adequada e desejável para atender às novas demandas
educacionais decorrentes das mudanças na nova ordem econômica mundial
(BELLONI, 2009).

Para Bates (1997), uma das grandes vantagens oferecidas por essa
modalidade é a possibilidade de se gerar produtos customizados,
ajustados e adaptados às necessidades dos clientes, possibilitando
ganhos em tempo e adequação no atendimento a demandas específicas, que
não estejam contempladas a contento em estruturas educacionais
tradicionais. Com vistas a atender tais demandas, o processo de ensino e
aprendizagem é totalmente diferente na educação a distância.

Segundo Peters (2004), a abordagem, os estudantes, os objetivos, os
métodos, as mídias e as estratégias são distintos, assim como devem ser
os objetivos da política educacional. Uma vez que existem tais
diferenças, torna-se adequado avaliar a modalidade de acordo com os
critérios da educação face à face.

Peters (2004) sugere diferentes modelos para EaD:

1.  Preparação para exame;

2.  Educação por correspondência;

3.  Multimídia (de massa) cujo ícone é a Open University;

4.  Em grupo, no qual as aulas são assistidas por grupos de alunos em
    classes, sem material impresso, sendo portanto, quase presencial;

5.  Aluno autônomo, que tem a responsabilidade de selecionar conteúdos,
    estratégias e mídias;

6.  Rede, oriundo da transformação digital vivenciada atualmente;

7.  Sala de aula estendida tecnologicamente, e

8.  Híbridos.

Tais modelos devem ser utilizados para estimular a construção de
sistemas instrucionais mais apropriados, visto que a universidade do
futuro terá que combinar educação a distância, aprendizagem num ambiente
informatizado e aulas tradicionais.

## A educação a distância e o aluno 

Um dos grandes desafios enfrentados pela EaD é que os alunos
frequentemente não compreendem que precisam assumir uma grande
responsabilidade por seu aprendizado e não esperar que o instrutor ou
orientador os conduza (MOORE, 2013). A evasão também é considerada uma
barreira no que se refere a essa modalidade. Os relatos encontrados na
literatura são enfáticos em afirmar que na EAD o nível de evasão ainda é
bem maior do que o encontrado em cursos presenciais (TORRECILLAS;
VARGAS, 2008).

Ademais, conforme destaca Vieira (2011), há uma ausência da cultura de
que no virtual o aluno real aprende, uma resistência ao novo, pouco uso
dos recursos oferecidos pelas TIC's (tecnologias de informação e
comunicação) e a distância virtual que não permite focar "olho no olho"
de quem aprende.

Esse distanciamento, por sua vez, segundo Magalhães, Coracini e
Grigoletto (2006) interfere na formação da identidade dos discentes,
visto que elimina as emoções e os sentimentos e isola os indivíduos,
tornando-os cada vez mais sós com as suas máquinas. Nesse contexto, as
autoras veem a EAD como uma espécie de imobilidade que age sem se
locomover, feita apenas com o simples movimento de mexer os dedos sobre
o teclado ou sobre o mouse.

Por outro lado, nota-se que essa imobilidade também interfere na
formação do discente. Ela influencia o processo de aprendizado, dando
autonomia ao aluno e responsabilizando-o pela sua própria aprendizagem.
Isto é, a EAD interfere na identidade do sujeito, na medida em que exige
uma atuação mais dinâmica e crítica (SANTOS, PEREIRA e SOARES, 2010).
Essa constatação é corroborada por Kleiman e Vieira (2006), quando
destacam que apesar da noção de identidade parecer distante no campo da
tecnologia, a atual tradição social tem considerado relevante o estudo
dos impactos de novas tecnologias em todas as áreas.

Dessa forma, o sucesso no processo de aprendizado depende principalmente
da postura adotada por esse aluno autônomo. É imprescindível que ele
tenha, de acordo com Filipe (2005): capacidade de organização, de
planejamento dos estudos e de atendimento aos prazos para realização e
postagem das atividades. Ou seja, é fundamental que o aluno possua
autodisciplina.

Pallof e Pratt (2004) complementam essa observação, apresentando as
qualidades determinantes para um aluno virtual ter sucesso num curso a
distância. São elas: a) Conhecimento básico de internet: o aluno virtual
precisa ter acesso a um computador e saber usá-lo; b) Interação com o
grupo: o aluno virtual de sucesso tem a mente aberta e compartilha
detalhes sobre sua a vida, trabalho e outras experiências educacionais
e; c) Possuir automotivação e autodisciplina: o aluno precisa ter a
consciência que é o sujeito ativo responsável pela sua própria
aprendizagem, pois é ele quem gerencia e organiza a sua rotina de
estudos.

Analisando o perfil do aluno EAD, pode-se inferir que o mesmo é
protagonista da sua aprendizagem, pois é autônomo e dinâmico,
características que o tradicional não exerce na sua essência. Essa
geração de alunos EAD é marcada por, na sua maioria, jovens envolvidos
na interatividade e com ambientes digitais. Tendo nas suas
características a de ser considerada a geração do computador em busca
pela qualidade de vida e pela flexibilidade. Aspectos como a facilidade
para desenvolver trabalhos em equipe, a facilidade de adaptação e a
mobilidade também são elencados como características de uma geração
informal, criativa, independente e inovadora.

As grandes transformações no mundo vêm proporcionando, de maneira muita
rápida, o avanço das tecnologias, que transforma, de maneira definitiva,
o acesso à informação (e as formas de aprendizagem) e às relações
interpessoais (entre elas a relação professor x aluno), por isso,
torna-se um tema bastante relevante e atual que demanda maior
aprofundamento acadêmico. Observar as mudanças e comportamentos em
relação à educação a distância permite refletir sobre ações,
estratégias, tendências e desafios da EAD para os próximos anos.

## O papel e as contribuições do tutor online 

A palavra Tutor é originada do latim *tutoris,* significa aquele que
defende, preserva, sustenta, socorre, projete e tutela alguém. Este
profissional também esclarece dúvidas, promove cenários de aprendizagem
para construção do conhecimento e cria uma interação pedagógica entre o
aluno e o professor, aquele responsável pelo conteúdo específico da
disciplina. Entretanto, o uso do termo tutor vem sendo ao longo dos anos
utilizado para várias atividades na Educação a Distância.

De acordo com Santos e Maciel (2017) são consideradas quatro funções
referentes ao tutor: **função pedagógica** (ações que proporcionem o
ensino/aprendizagem coletivo ou individual), **função gerencial**
(organização das atividades, cumprimento de prazos, correção de tarefas,
entre outras), **função social** (criador de um espaço ou cenário de
ensino/aprendizagem acolhedor e motivador) e **função técnica** (dar
suporte aos alunos e desenvolver competências e habilidades no âmbito
online).

Neste contexto, em 2014, foi elaborado um texto pelo Conselho Nacional
de Educação numa audiência pública sobre a educação a distância,
discutido na Comissão de Diretrizes de Educação a Distância da Câmara de
Educação Superior do CNE. Foi discutido que


> Nos cursos e nos programas de Educação a Distância, docentes e
professores-tutores são compreendidos como profissionais do magistério
superior com direitos (plano de carreira, política salarial, formação,
condições de trabalho) e obrigações relativas às atividades de ensino e
de pesquisa definidos e assegurados pela IES. Os tutores devem
contextualizar o conhecimento, esclarecer dúvidas e orientar os
estudantes através de e-mail e fóruns de discussão pela Internet, por
telefone, por participação em videoconferências, canais de comunicação
que devem estar previstos no projeto pedagógico (BRASIL, CNE, 2014,
p.27).


Outro ponto relevante deste documento é a descrição sobre o papel do
tutor, vejamos:


> No contexto da EaD, os tutores desempenham importante papel no processo
educacional e, especialmente, na mediação didático-pedagógica do ensino
e aprendizagem. Dependendo do formato dos cursos oferecidos na
modalidade EaD, as atribuições do tutor podem variar um pouco, mas, de
forma geral, os tutores participam ativamente da prática pedagógica, já
que estão em contato direto com os estudantes, mediando o uso de
materiais e recursos didáticos idealizados e elaborados pelos docentes
responsáveis pelos cursos e programas. Para tanto, devem ter formação
específica e qualificada para atuar na educação superior, já que o
domínio do conteúdo e de práticas pedagógicas é imprescindível para o
exercício de suas funções, que devem ser condizentes com o previsto no
PPC. Um sistema de tutoria necessário ao estabelecimento de uma educação
a distância de qualidade deve prever a atuação articulada entre
professores e tutores (BRASIL, CNE, 2014, p.28).


Com base nesse documento do CNE, infere-se que o papel do tutor *online*
não diz respeito meramente as suas atribuições ou funções, mas também,
ao processo de autonomia, direcionamento e como o seu processo de
desenvolvimento profissional é constituído (SANTOS; MACIEL, 2017).

Outro ator com papel importante na EaD é o docente conhecido como
"professor formador", aquele que é responsável pela disciplina em sua
totalidade. No documento do CNE, foram atribuídas as atividades do
docente da educação a distância, vejamos:


> O docente atua formulando e construindo o programa do curso/disciplina
em sua totalidade selecionando com os gestores as TIC e os meios e
mediando o processo pedagógico junto a estudantes e tutores
geograficamente distantes ou em momentos presenciais. Além disso,
seleciona materiais de apoio e aprofundamento teórico dos conteúdos,
promovendo espaços de construção coletiva do conhecimento, bem como
participar dos processos avaliativos de ensino-aprendizagem, e de
formação dos tutores. Referente ao currículo, os docentes devem
selecionar e elaborar o conteúdo curricular, bem como definir
bibliografia, videografia, iconografia, audiografia, tanto básicas
quanto complementares, que possibilitem diversificar as possibilidades
de acesso ao mesmo currículo. O conteúdo deve estar articulado com
procedimentos e atividades pedagógicas, bem como os objetivos referentes
a competências cognitivas, habilidades e atitudes, propiciando a
mediação da aprendizagem. É preciso, também, que definam estratégias
didáticas adequadas ao percurso formativo do aluno nas disciplinas e no
curso. De modo a realizar a gestão acadêmica do processo de
ensino-aprendizagem, é preciso que motivem, orientem, acompanhem e
avaliem os estudantes e, ainda que se avaliem continuamente como
profissional participante do coletivo de um projeto de ensino superior a
distância (BRASIL, CNE, 2014, p.27).


Neste sentido, é papel do professor formador a responsabilidade pelas
atividades de ensino e aprendizagem da disciplina, realizando o
desenvolvimento pedagógico dos conteúdos, a gestão, o acompanhamento e
avaliação do processo. Cada professor formador é responsável por uma
disciplina específica, enquanto o tutor online atua como mediador entre
os discentes e os professores das disciplinas de todo o curso, conforme
(SCHNEIDER; SILVA; BEHAR, 2013).

Mil (2009), fez uma importante reflexão ao considerar a necessidade de
compreensão do lugar ocupado pelo tutor online no contexto da EaD, pois
este espaço ainda traz muitos desafios para este docente. O autor chama
a atenção para as relações da docência em um espaço multifacetado e
hierarquizado (coordenador, professor formador e tutores
online/presencial). Esses desafios estendem-se ainda ao ambiente da
prática pedagógica, que já não cabe mais nos contornos convencionais de
uma sala de aula.

Ainda de acordo com Mill et al. (2009, p.114) o tutor,


> É um elemento central no processo educacional e, portanto, a qualidade
do seu trabalho é primordial para a aprendizagem do estudante. Além
disso, o tutor acaba sendo visto pelo aluno como a cara da instituição;
isto é, o tutor e os estudantes estabelecem uma relação de proximidade
de forma que a identidade do curso ou da instituição, na visão do aluno,
passa pela imagem criada pelo tutor que o atende.


O tutor online é considerado por Schneider (2014) como um professor
auxiliar, pois orienta o processo de ensino/aprendizagem, auxiliando na
mediação entre professor-aluno, instituição de ensino-aluno, acompanha a
realização das atividades pelo aluno, esclarece dúvidas e estabelece um
vínculo afetivo e de motivação das atividades para continuidade da
trajetória dos discentes. A autora ainda classifica o tutor como uma
"figura-chave" nos cursos de Educação a Distância, sendo considerado
como uma "ponte" entre todos os atores do modelo/processo de ensino.
Segundo Toschi (2013), o tutor virtual é considerado um parceiro que
cria coletivamente o conhecimento com os alunos.

Neste contexto, Mill e Fidalgo (2007, p.15), consideraram que o termo
"parceria" concedido ao professor/tutor online é caracterizado por:


> Esse trabalhador é, geralmente, subordinado a um coordenador de
disciplina (ou conteudista), que é responsável pela elaboração do
material didático que o tutor virtual vai utilizar no acompanhamento dos
alunos. Essa relação está submetida, claro, a todas as implicações da
divisão social e técnica do trabalho, influenciando aspectos como
autonomia do trabalhador, subordinação e relações de poder, produção e
distribuição do conhecimento etc.


A relação entre tutor-aluno pode ser caracterizada como mais afetiva,
pois é a "figura" mais próxima do discente. Deve-se considerar que
existem cursos na modalidade EaD que tem o professor/tutor presencial,
um ator importante neste processo, mas que não foi objeto deste estudo.
O tutor online ou virtual conforme chamado por Mil, Ribeiro e Oliveira
(2014), e o professor/formador devem possuir algumas inteligências no
trabalho polidocente, entre elas, a inteligência linguística e a
interpessoal, pois precisam mediar a aprendizagem, resolver problemas de
comunicação, gerir conflitos, dar feedbacks. Considerando essas
habilidades, o tutor virtual contribui na mediação da aprendizagem entre
aluno e professor/formador agindo como gestor do ambiente virtual para
os alunos.

Amaro (2016) defende que é necessário ao professor online apresentar
competências de conteúdo, metodológicas, tecnológicas, e ainda assim,
desempenhar funções pedagógicas, sociais e gerenciais no ambiente
virtual de aprendizagem.

De acordo com Velloso (2019), o tutor EAD precisa desenvolver
capacidades, de modo a realizar seu trabalho de forma efetiva,
garantindo a qualidade do processo de ensino e aprendizagem, pois desse
profissional é exigida a mobilização de conhecimentos e capacidades
indispensáveis à realização de processos formativos a distância;
capacidades estas que quase sempre se fazem desacompanhar da adequada e
efetiva formação e mesmo de condições de trabalho compatíveis com os
desafios a serem enfrentados.

## Considerações Finais 

O modelo de ensino à distância trouxe atores que não eram vislumbrados
na modelo de educação presencial. Esses atores têm um papel importante
na construção do processo de ensino/aprendizagem. Este trabalho teve
como objetivo identificar as contribuições do tutor online na mediação
da aprendizagem entre aluno e professor formador.

Percebe-se que o tutor online atua como mediador entre os atores da EAD.
É também atribuído ao tutor online a motivação e a orientação do ensino
em relação aos discentes. Este aspecto foi considerado por Schneider
(2014) quando destacou a comunicação como uma das formas de interação
efetiva entre tutor online e discente.

Foi percebido também que para o tutor online é exigido um esforço maior
de conhecimento, habilidades e atitudes para obter sucesso no
desenvolvimento do processo de ensino/aprendizagem. Neste sentido, o
tutor precisa desenvolver competências tais como: fluência digital;
relacionamento interpessoal; ter planejamento; organização; boa
comunicação e motivação para realização das suas atividades,
desempenhando assim, um papel importante na formação do discente.

Neste aspecto, respondendo ao objetivo geral da pesquisa, as formas de
contribuição do tutor online na mediação da aprendizagem entre alunos e
professores formadores se dá por intermédio do auxílio pedagógico na
orientação do processo de ensino/aprendizagem. Esse auxílio se fortalece
por meio da comunicação, motivação e acompanhamento do tutor online para
com os discentes e professores formadores da disciplina.

Portanto, o tutor online é um docente que além das questões pedagógicas,
também precisa ter competências tecnológicas, não como uma ferramenta,
mas como conhecimento essencial para desenvolver bem a sua prática e o
seu saber-fazer pedagógico, pois também é exigido deste professor/tutor
online, uma postura crítica e política no seu contexto de trabalho
(VELLOSO, 2019).

Recomenda-se a partir desta revisão que se possa desenvolver outros
estudos relevantes para continuidade desta pesquisa, fazendo emergir
estudos da constituição dos processos de interação entre os atores da
EaD, bem como sobre a relação entre tutor online, tutor presencial e
professor formador.

## Referências 

AMARO, Rosana. **Docência online na educação superior**. Brasília, 2015.
Tese de Doutorado (Doutorado em Educação) -- Universidade de Brasília.

AZEVEDO, J. C. A. Os Primórdios da EAD no Ensino Superior Brasileiro.
In: LITTO, F. E.; FORMIGA, M. (Org.). **Educação a Distância.** O estado
da arte, 2. ed., v. 2. São Paulo: Person Education do Brasil, 2012.

BATES, Tony. **Restruturação do universe da tecnologia.** The Carnegie
Foundation for the Advancement of Teaching, Londres, 1997.

BELLONI, Maria Luiza. **Educação a Distância.** Campinas, SP: Autores
Associados, 1999.

BIZARRIA, Fabiana Pinto de Almeida; TASSIGNY, M. M.; SILVA, M. A.;
BEZERRA, A. B. **Da Trajetória da Educação a Distância ao Surgimento do Programa Nacional de Administração Pública** - PNAP: Apontamentos
Históricos. In: Encontro Virtual de Documentação em Software Livre e
Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia Online, 2015, Belo
Horizonte. IV Anais do Evidosol/Ciltec-online, 2015. v.4.

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Texto Orientador para a Audiência
Pública sobre Educação a Distância. Brasília, DF, 2014.

CARLINI, A. L. e TARCIA, R. M. L. Contribuições didáticas para o uso das
tecnologias de educação a distância no ensino presencial. IN: CARLINI,
A. L. e TARCIA, R. M. L. **20% a distância e agora?** Orientações
práticas para o uso da tecnologia de educação a distância no ensino
presencial. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2010.

COSTA, Maria Luisa Furlan. Educação a distância no Brasil. Maringá:
Eduem, 2013.

DIAS, Rosilânia Aparecida. **Educação a Distância**: da legislação ao
pedagógico, *2010*.

KEEGAN, D. **Foundations of distance education.** Londres, 1991.

KLEIMAN, A. B.; VIEIRA, J. A. **O impacto identitário das novas tecnologias da informação e comunicação**, In: MAGALHÃES, I., CORACINI,
M. J. & GRIGOLETTO, M. (Orgs.). Práticas identitárias: língua e
discurso. São Paulo: Editora Claraluz, 2006, p.119-132.

LINDEN, M. M. G. V. D. Histórico da Educação a Distância. In: DINIZ,
Ester de Carvalho; VAN DER LINDEN, Marta Maria Gomes; FERNANDES,
Terezinha Alves (Orgs.). **Educação a Distância:** coletânea de textos
para subsidiar a docência on-line. João Pessoa: Ed. UFPB, 2011. 204 p.

MATTAR, João. **Tutoria e Interação em Educação a Distância**. São
Paulo: Cengage Learning, 2012.

MILL, D. Educação virtual e virtualidade digital: trabalho pedagógico na
educação a distância na Idade Mídia. In: SOTO, U.; MAYRINK, M.F.;
GREGOLIN, I.V. (Org.). **Linguagem, Educação e Virtualidade:**
experiências e reflexões. 1ed.São Paulo: Cultura Acadêmica UNESP, 2009,
v., p. 29-51.

MILL, D.; RIBEIRO, L.; OLIVEIRA, M. **Polidocência na educação a distância: múltiplos enfoques**. 2.ed. - São Carlos: EdUFSCAR, 2014.

MILL, D. Educação a Distância: cenários, dilemas e perspectivas.
**Revista de Educação Pública,** v. 25, p. 432-454, 2016.

MILL, D.; FIDALGO, F. **Sobre tutoria virtual na educação a distância**:
caracterizando o teletrabalho docente. 2007.

MOORE, M. e KEARSLEY. **Educação a Distância:** uma visão integrada. São
Paulo: Cengage Learning, 2008.

MOORE, Michel. **Educação a Distância: sistemas de aprendizagem on-line**. São Paulo: Cengage Learning, 2013.

PALLOF, R. M.; PRATT, K. **O aluno virtual:** um guia para trabalhar com
estudante *on-line*. Porto Alegre: Artmed, 2004.

PETERS, Otto*.* **A educação a distância em transição**: tendências e
desafios. Trad. Leila Ferreira de Souza Mendes. São Leopoldo, RS: Ed.
Unisinos, 2004.

PETERS, Otto. **Didática do ensino a distância:** experiências e estágio
da discussão numa visão internacional. Trad. Ilson Kayser. São Leopoldo,
RS: Ed. Unisinos, 2003.

PRADO, Cláudia et al. Espaço virtual de um grupo de pesquisa: o olhar
dos tutores. **Rev. esc. enferm**. São Paulo: USP, v. 46, n. 1, fev.
2012.

SANTOS, R.C.G. dos; PEREIRA, T.D.; SOARES, R.A. A percepção e a
receptividade dos discentes sobre o ensino semipresencial na disciplina
de estatística, utilizando-se um ambiente virtual de aprendizagem em uma
instituição de ensino superior privada. ***Parlatorium*: Revista Eletrônica da FAMINAS,** Belo Horizonte, 2010.

SANTOS, Priscila C.; MACIEL, Diva A. M. Ser Professor-tutor online a
Partir das Contribuições do Sistema de Zonas de Desenvolvimento.
**Revista EAD em Foco**, 7, 2017.

SCHNEIDER, D. MP -- **CompEAD: modelo pedagógico baseado em competências para professores e para tutores em educação a distância.** 2014. Tese
(Doutorado em Informática na Educação) -- Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2014.

TORRECILLAS, G.L.S.; VARGAS, M.R.M.; Educação a distância na
administração e em outras graduações: A experiência de uma IES do
Distrito Federal. In: **EnANPAD**, Rio de Janeiro, RJ, 2008.

TOSCHI, M. S. Políticas de EAD -- limites e perspectivas. In: TOSCHI, M.
S. (Org). **Docência nos ambientes virtuais de aprendizagem: Múltiplas visões**. Anápolis: Universidade Estadual de Goiás, 2013.

VALENTE, C. e MATTAR, J. **Second Life e Web 2.0 na Educação:** o
potencial revolucionário das novas tecnologias. São Paulo: Novatec,
2007.

VELLOSO, Ricardo Viana. **O papel do tutor virtual em EAD construído pelas vozes acadêmico-científicas em resumos de teses**. Itatiba, 2019.
Tese (Doutorado) -- Programa de Pós- Graduação Stricto Sensu em Educação
da Universidade São Francisco.

VIEIRA, Leociléa Aparecida. **Entre o real e o virtual**: a Educação a
Distância (EaD) como um espaço para o educar (aprender e ensinar) pela
pesquisa. São Paulo, 2011. Tese (Doutorado em Educação) - Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo.

