


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Benefícios do jogo de xadrez como ferramenta pedagógica e desenvolvimento cognitivo**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Clériston Silva Gama"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduado em Geofísica pela UFBA, licenciando do curso de Matemática na UNIASSELVI. E-mail: cleriston.gama@gmail.com.

    === "Márcia Gonçalves Bezerra"

        Mestra em Desenvolvimento Regional e Local (UNEB), Especialista em Formação de Docentes para EAD (UNINTER). Especialista em Educação Ambiental (IESCFAC). Especialista em Gestão Ambiental com Ênfase em Recursos Hídricos (UNYAHNA). Docente EAD da FACEMP. E-mail: marcia.bezerrag@gmail.com.


**Resumo**: A pesquisa revela que os educadores, pesquisadores e
estudiosos são unânimes em afirmar que o xadrez é um diferencial
poderoso para a educação. O presente trabalho tem o objetivo de tratar o
estudo do jogo de xadrez, primeiro, como ferramenta pedagógica e,
segundo, como um instrumento de amplificação das capacidades mentais de
seus praticantes. O artigo, em questão, trata-se de uma revisão
bibliográfica, de abordagem qualitativa, sobre o uso do jogo de xadrez
como ferramenta pedagógica, com foco maior em trabalhos e pesquisas
realizados nos últimos 5 anos. A intenção deste trabalho é constatar e
verificar a intensidade dos benefícios que o xadrez pode proporcionar
aos seus praticantes com base nas obras e nos trabalhos pesquisados.
Inicialmente, é apontado um breve histórico do jogo de xadrez. Em
seguida, são apresentadas as diferenças dele em relação a outros jogos
e, por último, o tratamento do mesmo como ferramenta pedagógica. É
possível concluir que o xadrez não é um jogo com finalidade apenas
lúdica; é um ótimo instrumento para promover a gamificação; pode ser
tratado de forma técnica para competições; e ainda atua como uma
excelente ferramenta de apoio ao processo de ensino e aprendizagem.
Atua, assim, como uma peça-chave para o desenvolvimento das habilidades
cognitivas de seus praticantes como atenção, concentração, autonomia,
criatividade, paciência, raciocínio etc.

**Palavras-Chave:** Jogo de Xadrez. Ferramenta Pedagógica.
Desenvolvimento Cognitivo.

## Introdução 

As crescentes dificuldades de aprendizagem ainda nos tempos atuais,
entre elas, a falta de raciocínio lógico, de concentração e de
paciência, principalmente, no Ensino Fundamental, têm colocado os
docentes a lançar mão de novas estratégias que abarquem e desenvolvam as
habilidades cognitivas e chamem a atenção dos alunos. Não obstante,
alguns alunos ainda são portadores de síndromes ou transtornos que
comprometem o seu desempenho escolar.

Dentre as várias estratégias que o docente pode adotar estão a
implementação e o uso da gamificação em jogos que desenvolvam a mente e
sejam bons instrumentos pedagógicos facilitadores da aprendizagem. Nesse
universo, utilizar a gamificação promove não só a motivação como também
o engajamento dos estudantes. No entanto, é necessário verificar quais
elementos de quais jogos são mais aceitos e os seus benefícios para a
sala de aula.

O jogo de xadrez, foco deste estudo, além de desenvolver as habilidades
cognitivas, é considerado um esporte da mente; é um dos jogos mais
inclusivos; e uma das maiores ferramentas pedagógicas que existe. Pode
ser praticado por cegos, surdos, paraplégicos e tetraplégicos, pois faz
uso apenas do poder de processamento cerebral. Não tem limitações de
idade, uma vez que pode ser jogado desde crianças entre 4 e 6 anos até
idosos de 90 anos ou mais. É considerado como o segundo esporte mais
praticado no mundo, ficando atrás apenas do futebol. Pode ser praticado,
de maneira presencial, utilizando-se o tabuleiro e o conjunto de peças,
ou de maneira virtual, através de um computador e/ou de uma plataforma
digital com acesso à internet apropriada para a disputa. Além disso,
esse exercício esportivo une jogadores de todas as partes do mundo, o
que faz do jogo o esporte do novo milênio.

O jogo de xadrez tem sido usado como instrumento didático facilitador
por muitas escolas ao redor do mundo. Muitas têm o xadrez em sua matriz
curricular, mesmo como disciplina obrigatória ou optativa, e fazem a
aplicabilidade do jogo como um instrumento pedagógico, aliando o lúdico
ao desenvolvimento das habilidades cognitivas dos seus praticantes. O
problema de pesquisa deste trabalho está centrado em: quais os
benefícios conhecidos da prática do jogo de xadrez ao
ensino-aprendizagem e ao desenvolvimento das capacidades mentais dos
enxadristas (praticantes do jogo de xadrez)?

A importância deste trabalho é contribuir para evidenciar o poder do
jogo de xadrez como um instrumento pedagógico facilitador com os
processos de gamificação em sala de aula, aliado às técnicas de
ensino-aprendizagem e ao desenvolvimento das habilidades mentais de seus
praticantes.

Este trabalho visa fazer uma revisão integrativa da literatura, com o
objetivo geral de discutir o uso do jogo de xadrez como ferramenta
facilitadora da aprendizagem. O mapeamento possuiu os seguintes
objetivos específicos: apresentar as principais características do jogo
de xadrez; exibir as suas particularidades em relação a outros jogos; e,
por último, expor como ferramenta pedagógica; e mostrar os seus
benefícios.

Para a realização deste trabalho, o tratamento dos dados seguiu a
abordagem qualitativa, verificando os trabalhos e pesquisas
desenvolvidas, preferencialmente, nos últimos cinco anos, e tendo como
descritores-chaves o Xadrez como Ferramenta Pedagógica e o Xadrez e o
desenvolvimento cognitivo. Esse estudo é de muita relevância, visto que
ainda carece de estudos de campo e pesquisas na área.

## Breve histórico do jogo de xadrez 

O jogo de xadrez é um jogo milenar, em que dois exércitos fictícios se
enfrentam em um tabuleiro de 64 casas. Não existem definição nem
consenso evidentes de onde ele tenha sido criado. Estima-se que ele
tenha sido derivado da Chaturanga, há, aproximadamente, 1500 anos, na
Índia (SILVA, 2002, *apud* OLIVEIRA JÚNIOR; CAMPOS; e GOMES, 2016). 

O xadrez era praticado pela elite europeia, por pessoas mais ricas e
poderosas da Europa, sendo chamado de *"jogo dos reis e rei dos jogos"*.
O jogo é reconhecido como esporte da mente pela Associação Internacional
de Esportes da Mente, a IMSA (*International Mind Sports Association*).
Para se ter uma ideia da complexidade do jogo, para apenas o primeiro
lance de ambos os jogadores, existem exatamente 400 possibilidades
diferentes de fazê-lo. Para uma partida de 40 lances, o número é
estimado em 10^43^, (ou 10 seguido de 42 zeros!), de acordo com Shanon
(1950).

Com o tempo, o jogo foi democratizado. A primeira grande democratização
aconteceu com a criação da prensa móvel, no século XV, por Gutenberg,
quando foi possível a impressão e a multiplicação de livros de xadrez. A
segunda democratização aconteceu já no início do século XX, quando a
extinta União Soviética adotou o jogo como ferramenta pedagógica e
complemento da educação, tornando-se uma potência mundial no jogo de
xadrez. A terceira grande democratização aconteceu na segunda metade do
século XX com a revolução dos computadores e com o surgimento da
internet, segundo a EBC (2016).

No xadrez, existe uma escala para se medir a força relativa, o nível
desportivo entre os enxadristas (jogadores de xadrez), o *rating* Elo.
Foi criada pelo físico *Apard Elo*, na década de 1950, e usado, desde a
década de 1970 até hoje, pela FIDE (Federação Internacional de Xadrez
ou, em francês, *Fédération Internationale des Échecs*), conforme Dorsey
(2019).

Existem algumas correlações positivas entre o *rating* FIDE e as
pontuações de testes de quociente intelectual. Coincidentemente ou não,
entre os 25 maiores quocientes intelectuais estimados da história, até
então, comumente, aparecem dois grandes mestres de xadrez: o russo,
Garry Kasparov, e, a húngara, Judit Polgar (HYPESCIENCE, 2016).

Foi, a partir da segunda metade do século XX, que estudos, aliando
inteligência artificial e psicologia, buscando construir máquinas, cada
vez mais, inteligentes, incentivaram e contribuíram para o aparecimento
de enxadristas eletrônicos ou *online*. (EBC, 2016). As partidas do
ponto de vista eletrônico podem ser: jogador (ser humano) contra jogador
(ser humano), jogador (ser humano) contra o computador (máquina) e
computador contra computador.

Jogos como o xadrez podem ser classificados como ferramentas de
aprendizado e aprimoramento das Inteligências Artificiais (IA), como
afirmado por Souza e Vahldick (2013). Esse marco se deu em 1997, quando
o supercomputador *Deep Blue*, da empresa IBM, derrotou o melhor jogador
de xadrez do mundo, na época, o russo, Garry Kasparov. O supercomputador
derrotou o grande mestre por 4×2. Hoje muitos jogadores, até de nível
profissional, utilizam computadores como forma de aprimorar os seus
treinamentos.

Várias outras inteligências artificiais ou programas de xadrez foram
criadas. Já existem, inclusive, campeonatos entre as IA. Atualmente, a
mais poderosa foi criada pelo *Google DeepMind*, em 2017, de nome
comercial, *AlphaZero*. Ela aprendeu, jogando consigo mesma e corrigindo
os seus próprios erros, em 4 horas. Ainda, em 2017, ela jogou e venceu a
campeã Stockfish, em um *match* de 100 partidas, vencendo 28 e empatou
72 vezes, não perdendo uma partida sequer. De acordo com a *DeepMind*, a
diferença da inteligência artificial campeã está na capacidade de
processamento, mais próxima da humana, quando gasta mais tempo na sua
função de avaliação. Estima-se que ela possa calcular até 80 mil
posições por segundo, conforme aponta Eler (2017).

O Brasil já teve um importante jogador de xadrez, Henrique Costa
Mecking, o Mequinho, chegando a assumir a terceira posição em nível
mundial, em 1977, no *ranked* da FIDE. Em razão de uma doença, ele teve
que se afastar dos tabuleiros na década de 80. Ele voltou a jogar,
depois de alguns anos. Atualmente, ainda figura entre os 10 maiores
*ratings* do Brasil; essa informação pode ser verificada no *site* da
FIDE. Ainda é considerado por muitos como o maior jogador brasileiro de
todos os tempos em consonância com Prado; Silva Filho; e Abrahão (2016).

## Particularidades do jogo de xadrez em relação a outros jogos 

O xadrez é reconhecido como esporte da mente pela Associação
Internacional de Esportes da Mente. Por seus jogadores, é reconhecido
como esporte, arte e até como ciência. É um jogo de cálculo e exercício
mental, como citado por Mikhail Tal (1961, *apud* SANTOS; MELO, 2016, p.
66): "\[...\] o xadrez é a primeira de todas as artes \[...\]".

O xadrez tem uma linguagem própria, em que cada lance ou jogada pode ser
anotada, por isso há muitos registros de célebres e famosas partidas que
podem ser analisadas a partir do registro da notação enxadrística. Não
por menos, ao longo de sua história, ele fascinou grandes personalidades
históricas, entre elas, Napoleão Bonaparte, Albert Einstein, Voltaire,
Johann Goethe, Guimarães Rosa, Benjamim Franklin, Machado de Assis,
Monteiro Lobato, entre outros (SANTOS; MELO, 2016). Para entendermos,
brevemente, a complexidade do jogo de xadrez, podemos fazer as
considerações e estimativas que o matemático, Claude Shannon, adotou
para calcular o número de possibilidades de jogos que podem ser
realizados, de acordo com Riihimaa; Bonsdorff; Fabel (1962, *apud*
ROMAIS; PEREIRA, 2016), considerando, portanto, que uma partida tenha,
em média, 40 movimentos para o jogador de peças brancas e 40 para o
jogador de peças pretas. E, por conseguinte, que, em cada um dos
movimentos seguintes, cada jogador tenha uma média de 30 possibilidades,
apesar de que alguns movimentos tenham desistência por parte de algum
dos adversários, menos casos de xeque, xeque-mate ou empate, por
exemplo. Poderemos chegar a seguinte expressão:

$$(30x30)^{40}$$ Como se constara, serão 900^40^ partidas possíveis de
xadrez. Esse valor é conhecido como número de Shannon. Podemos resolver
essa expressão, utilizando um artifício matemático igualando esse valor
a uma expressão exponencial de base 10 e aplicando a propriedade de
logaritmo, em ambos os lados da igualdade dessa equação, obteremos:

$$900^{40} = 10^{𝑥} \Rightarrow \log{(900^{40})}
\Rightarrow \log{(10^{𝑥})} \Rightarrow x = 40 \times \log{(900)}$$

Utilizando uma calculadora científica, encontraremos como valor da
expressão: 𝑥 = 118,17. O número de Shannon, que avalia a complexidade do
jogo de xadrez, é, pois, pelo menos, $\text{10}^{118}$ ou o algarismo 1
seguido de 118 zeros. Um número, absurdamente, grande, sem dúvida, tão
grande, que é comumente comparado com uma estimativa da quantidade de
átomos do universo. Como afirmado por Romais e Pereira (2016, p. 5):


> Isto quer dizer que, o número de Shannon avalia a complexidade do jogo
de xadrez estimado em aproximadamente 10^118^. Atualmente, com deduções
mais precisas e mais elaboradas, este valor é avaliado em 10^123^.
Fazendo uma breve comparação com o número de átomos existentes no
universo que é um número estimado entre 4 × 10^78^ e 6 × 10^79^.


Isso faz com que o jogo seja, praticamente, imprevisível até o final de
uma partida e que quase nenhuma partida será igual à outra, fazendo com
que os alunos saibam inovar, o que permite o desenvolvimento da
criatividade e o seu uso como ferramenta pedagógica.

Outra diferença é que, no jogo de xadrez, assim como na matemática e na
música, a experiência nem sempre é o fator mais importante, mas sim a
capacidade intelectual. Por isso, o xadrez, a matemática e a música são
uma das únicas áreas do conhecimento humano em que há a ocorrência de
crianças prodígios ou de gênios natos. Se compararmos essas três áreas
do conhecimento com a pintura, a literatura e a escultura, por exemplo,
observaremos que, nessas últimas, a pequena experiência de vida não é
suficiente para uma compor algo com um valor estético significativo.
Quem joga xadrez, provavelmente, já experimentou a indescritível
sensação de êxtase ao realizar uma combinação, satisfação similar à
sentida perante uma obra de arte, da pintura, música ou poesia (BECKER,
2009, *apud* KANZLER; KIECKHOEFEL, 2019).

Uma criança pode, por exemplo, vencer um adulto. Existem provas disso
como o cubano e campeão mundial, José Raul Capablanca que, aos 12 anos,
venceu o campeão nacional cubano, Juan Corzo. O jogador Samuel Reshevsky
aprendeu a jogar xadrez aos 4 anos de idade. Aos 6 anos, as suas
habilidades, como enxadrista, já eram tão grandes que ele disputava e
ganhava partidas simultâneas, isto é, ao mesmo tempo, contra adultos.
Aos seus 8 anos, enfrentava e vencia profissionais tanto em jogos
simultâneos quanto em partidas individuais.

Outro exemplo é o atual campeão mundial, Magnus Carlsen, que, aos 13
anos, empatou com nada mais, nada menos, o campeão mundial da época
Garry Kasparov, conforme Leitão (2015). Tais notoriedades asseguram que
o jogo de xadrez se torne uma boa ferramenta para identificar as pessoas
com alto QI (Quociente Intelectual), raciocínio lógico-matemático
avançado, além de gênios natos ou precoces.

A história e a experiência mostram que a inclusão promovida pelo jogo de
xadrez é, no mínimo, destacável, no mundo dos jogos e esportes, pois
pode ser praticado por pessoas portadoras de deficiências visuais,
através de tabuleiro e peças especiais; por surdos, pois não exige a
habilidade auditiva; e por paraplégicos e tetraplégicos, visto que podem
praticar de maneira oral ou mental. Isso porque o jogo exige apenas o
poder de processamento cerebral dos seus praticantes e dá assim reais
chances de inclusão a estudantes com necessidades especiais. O jogo
também não tem limitações de idade para ser aprendido, uma vez que pode
ser jogado desde crianças, a partir dos 4 anos, até os idosos, com mais
de 90 anos, que ainda estejam com as habilidades mentais preservadas.

Mais um fato incomum no jogo de xadrez é em relação ao fator sorte, que
é, praticamente, inexistente, em razão de o jogo premiar como vencedor
aquele que, de fato, saiba como vencer uma partida. Isso deixa o jogo
bem justo e permite a vitória do jogador que tenha cometido o penúltimo
erro. O jogo de xadrez, ao contrário de muitos outros jogos, nem sempre
terá um vencedor e um perdedor, uma vez que nele existem 6 tipos de
empates. Isso permite que o jogador saiba aproveitar o jogo em favor do
seu benefício, mesmo tendo cometido erros anteriores, pois, caso não
possa vencer, tentará a possibilidade do empate, tornando-o mais
perseverante e aumentando a sua motivação e esperança.

Outra diferença com relação ao jogo de xadrez é que ele é um esporte que
pode ser disputado, de igual para igual, entre os homens e as mulheres,
inclusive, em nível de competição, sem restrições da FIDE, em relação a
isso. Sem dúvida, um raro exemplo de um esporte que pode ser praticado
sem a separação dos sexos, como bem observado por Santos (2009).

Mais um ponto bastante positivo do xadrez é o desenvolvimento do aspecto
social, como bem apontado por Santos e Melo (2016, p. 66):


> Outro ponto bastante positivo do trabalho com xadrez é o aspecto do
desenvolvimento da sociabilidade entre os alunos. Ocorre, por exemplo,
quando uma escola participa de competições, proporcionando o incentivo
do convívio social, fazendo com que o aluno trave conhecimento com novas
pessoas e conheça lugares diferentes.


Mais um fato curioso é que o jogo de xadrez pode, inclusive, ser
utilizado para aprendizado e para aprimoramento das inteligências
artificiais. Tudo isso faz com que ele seja bastante diferente dos
demais jogos usados apenas como dispositivo lúdico e favorece
entendermos o fato de ser uma ferramenta pedagógica de destaque dentre o
universo de jogos físicos e/ou digitais.

## O xadrez como ferramenta pedagógica 

O xadrez é um jogo de tabuleiro, onde prevalecem valores como a
estratégia, o cálculo, a combinação, a criatividade, entre outros. A
introdução de jogos de tabuleiro, como o xadrez, no ensino, é prevista
nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Esse documento constitui um
conjunto de referências que norteiam a organização de conteúdos
curriculares e orientam os professores na responsabilidade pelo processo
de formação do brasileiro em âmbito nacional, segundo Oliveira (2019). A
prática de jogos de tabuleiro, como o xadrez, é citada nos PCN (BRASIL,
1998, p. 70), o qual é possível desenvolvê-los no seu aspecto
pedagógico:


> Os jogos podem ter uma flexibilidade maior nas regulamentações, que são
adaptadas em função das condições de espaço e material disponíveis, do
número de participantes, entre outros. São exercidos com um caráter
competitivo, cooperativo ou recreativo em situações festivas,
comemorativas, de confraternização ou ainda no cotidiano, como simples
passatempo e diversão. Assim, incluem-se entre os jogos as brincadeiras
regionais, os jogos de salão, de mesa, de tabuleiro, de rua e as
brincadeiras infantis de modo geral.


Dentre as teorias da educação vigentes, a utilização do xadrez se baseou
no conceito de mediação, presente na Teoria Sociointeracionista, de Lev
Vygotsky, como afirmado por Soares (2016). Lev Vygotsky (1998, *apud*
Santos, 2009, p. 78): \"\[...\] embora no jogo de xadrez não haja uma
substituição direta das relações da vida real, ele é sem dúvida, um tipo
de situação imaginária \[...\]". Outro pensador importante, Jean
Piaget, afirmou, em 1974, que a utilização do jogo de xadrez é
fundamental para o desenvolvimento cognitivo da criança, uma vez que
desenvolve as habilidades intelectuais por meio de atividades lúdicas
para um amadurecimento saudável (PIAGET, 1974, *apud* LOCATELI, 2010).

Muitas escolas, que têm xadrez em sua matriz curricular, mesmo como
disciplina optativa, possuem destaques no ENEM (Exame Nacional do Ensino
Médio), como é o caso do Colégio Helyos, em Feira de Santana, na Bahia,
que se encontrou entre as vinte maiores notas no *ranking* nacional, na
edição de 2013, e, melhor, no Estado da Bahia, conforme matéria do UOL
(2015). Há ainda o caso do Instituto Dom Barreto, em Teresina, Piauí,
que obteve a melhor nota na última edição, em 2018, segundo Saldaña e
Gamba (2019).

Outras escolas, que também têm o xadrez em suas bases curriculares,
destacam-se pelos índices alcançados no IDEB, que é o Índice de
Desenvolvimento da Educação Básica, como é o caso da escola Professora
Dagmar Ribas Trindade, eleita a melhor escola pública de São Paulo, em
2012, conforme matéria de Duarte (2012). Estudos, envolvendo o jogo de
xadrez com o desenvolvimento de habilidades mentais, são inúmeros e
diversos. Em 1926, governadores da extinta União Soviética encarregaram
os psicólogos, Diakov, Petrovsky e Rudik, da Universidade de Moscou,
para estudar a relação entre o xadrez e a atividade cerebral. O
resultado demonstrou que os enxadristas possuem um nível superior ao da
população, em geral, quanto à memória, imaginação, raciocínio lógico,
atenção e pensamento abstrato (DIAKOV, PETROVSKY e RUDIK, 1926, *apud*
SANTOS, 2009).

As dificuldades de aprendizagem dos alunos como a falta de atenção,
concentração, paciência e raciocínio lógico têm levado os educadores a
buscar meios capazes de resolver essa situação; desenvolver as
habilidades; e chamar a atenção deles. Somado a isso, alguns alunos
ainda são portadores de síndromes ou transtornos que comprometem o seu
desempenho escolar. Dentro dessa esfera, pode-se utilizar o jogo de
xadrez, de forma pedagógica, desenvolvendo o alunado em todos os
aspectos de sua vida como o social, cultural, acadêmico e até
comportamental.

É notório que a gamificação na educação é um processo de suma
importância para colaborar e facilitar o ensino, principalmente, entre
os alunos portadores de alguns transtornos, como é o caso do TDAH
(Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade). A gamificação é o
uso de elementos e características de jogos fora do contexto deles e tem
a finalidade de contribuir na resolução de algum problema, como afirmam
Santos e Freitas (2017).

Investigações apontam que as atividades gamificadas apresentaram uma
relevante eficácia em processos de aprendizagem de indivíduos com o
TDAH. Entre as melhorias mais comuns identificadas em capacidades
executivas, podemos citar: a atenção, a memória de trabalho, o
engajamento, a motivação e a interação social, conforme demonstrado por
Serafim e Coutinho (2019). A popularização da cultura digital exerceu
influência sobre o surgimento da gamificação, embora ela não precise das
tecnologias digitais para ser aplicada em sala de aula. Nessa
perspectiva, o xadrez pode ser jogado tanto na forma *online* e digital
quanto à forma presencial no tabuleiro.

E como o xadrez, aliado à gamificação, pode contribuir no ensino e
aprendizagem? As ciências física, química e matemática são consideradas
as mais difíceis pela maior parte dos estudantes. Isso ocorre porque
elas possuem certa abstração e exigem um certo grau de raciocínio,
tratando-se, especificamente, do raciocínio abstrato. Como consequência
disso, dificulta-se o entendimento das ciências exatas por grande parte
dos estudantes. Essa abstração é a capacidade de desenvolver as ideias,
mentalmente, antes de passá-las a um plano material. É, exatamente,
neste ponto, que o xadrez é bem-vindo, pois essa abstração, requisitada
pelas ciências exatas, é, grandemente, desenvolvida pelo jogo de xadrez,
como citado por Santos (2009, p. 67):


> Um bom enxadrista deve ser capaz de visualizar várias\
jogadas à frente, sem mover as peças, até confiar em uma determinada
linha de jogo. Da mesma forma, o aluno precisa abstrair o problema em
sua mente, tratando de descobrir sua essência, representando-o no papel
quando encontrada a melhor forma de resolvê-lo.


Comumente, é possível também, por exemplo, usar elementos do xadrez e
fazer associações diretas em sala de aula e incluí-los como suporte ou
parte da matéria, como, por exemplo, o movimento da peça bispo nas
diagonais e a distribuição eletrônica em química; a soma dos pontos das
peças capturadas, com uma expressão algébrica matemática; as peças do
xadrez, com as classes sociais, em história; e assim sucessivamente.
Aplicar o conceito de gamificação é isso pois é a estratégia ou os
elementos do jogo fora do seu contexto para a resolução de algum
problema.

Os pesquisadores Oliveira Júnior, Campos e Gomes (2016) realizaram um
trabalho que colabora no entendimento entre o xadrez e os alunos com
condições especiais, como o TDAH. A pesquisa foi baseada numa entrevista
ao coordenador de um projeto de xadrez, de uma escola, que
disponibilizou informações quanto à utilização do jogo de xadrez como
ferramenta pedagógica. O coordenador entrevistado afirmou que sempre
obteve sucesso com a utilização do xadrez com alunos que possuem o TDAH,
salientando que não houve a cura dos casos, mas sim uma melhora
significativa deles.

Atualmente, dentre as várias maneiras diferentes, há três formas de se
trabalhar o jogo xadrez na escola. A primeira delas, de maneira lúdica,
caracteriza-se em utilizar o jogo apenas para o lazer, distração e
divertimento. A segunda, de forma técnica, que é o modo de trabalhar o
jogo na preparação dos estudantes para competições. E, por último, há o
"Xadrez Pedagógico", quando o professor trabalha o jogo, com o interesse
no desenvolvimento das habilidades cognitivas ou na melhora do
desempenho escolar de seus praticantes, conforme indica Spuldaro (2012).

Em uma pesquisa feita por Santos e Melo (2016), com 10 alunos do 8º ano,
do Ensino Fundamental, que tiveram aulas de xadrez, desde o 2º ano, do
Ensino Fundamental, os estudantes são indubitáveis ao afirmar que o jogo
de xadrez melhorou, principalmente, as suas habilidades de concentração
e paciência. Sobre isso, Krummenauer; Staub Júnior; e Cunha (2019, p. 2)
reiteram tal resultado:


> O xadrez é um jogo com características estratégicas que estimulam a
competitividade desportiva. A prática desse esporte pode trazer
benefícios, como: maior concentração, autonomia, desenvolvimento do
raciocínio lógico e facilidade para socializar com outras pessoas. O
raciocínio lógico, sabidamente, deve ser instigado no ambiente de
aprendizagem, pois, frequentemente, se faz necessário que o estudante
encontre soluções para problemas propostos em sala de aula.


É sabido, principalmente, para quem é educador que algumas capacidades
mentais não são trabalhadas, diretamente, em sala de aula. É nítida a
contribuição do jogo de xadrez em todo o ensino e aprendizagem através
dessas afirmações, declarações, pesquisas e estudos.

A implantação do jogo nas escolas já é feita em vários países do mundo,
seja como matéria obrigatória ou optativa. Em países como a Espanha, a
Armênia e a Romênia, por exemplo, a prática do xadrez é obrigatória e,
nesse último país, corresponde a 33% da nota de matemática. É um jogo
bem simples de ser implantado: só exige o tabuleiro, o jogo de peças,
que, inclusive, podem ser feitos artesanalmente; um espaço para a
prática enxadrística, bem como um professor habilitado para tal. Caso
tenha acesso às tecnologias digitais, será uma combinação perfeita para
se analisar as partidas antigas e célebres até as partidas de grandes
mestres atuais. É possível também fazer o uso de atividades para o
desenvolvimento das habilidades cognitivas, através da resolução de
problemas de xadrez como os de golpes táticos, mates, combinações,
melhor lance em determinada posição, por exemplo etc.

## Considerações Finais 

Há registros que o xadrez tenha sido objeto de estudo desde o século XX
quando foi, em seguida, adotado como ferramenta pedagógica na extinta
União Soviética. Ao se estudar a quantidade de partidas e de lances
possíveis, entende-se a extensão do universo desse jogo que já é
considerado por muitos, não como arte ou esporte, mas, sim, como uma
ciência. Dentre as suas infinitas possibilidades de jogadas, o indivíduo
deve saber identificar os melhores lances, a cada nova jogada, em um
emaranhado de opções e combinações de jogadas possíveis. É uma decisão,
em muitas situações, nada rápida, por isso lhe é creditado o
desenvolvimento do raciocínio, da criatividade, da atenção, da
autonomia; dentre várias outras possibilidades.

Com o advento da internet e dos computadores, a popularização mundial do
jogo aconteceu aos poucos e, muitas vezes, ele é apresentado, no meio
midiático, seja em filmes, séries, seja em documentários etc. Embora
haja uma crescente procura da implantação do jogo de xadrez nas escolas,
ainda assim falta muito investimento, divulgação, incentivo e
conhecimento por parte da população brasileira e dos governantes. O
Brasil, quando comparado com o quesito educacional, fica ainda muito
atrás dos países desenvolvidos. O jogo de xadrez poderia colaborar
muito, nesse aspecto, principalmente, na área de exatas que exige mais
capacidade de raciocínio, atenção e concentração. Com um investimento na
prática desse esporte, nas escolas, sendo incluída na matriz curricular,
como já é feito em muitos países, poderia ajudar desde a identificação
de gênios natos à inclusão e desenvolvimento das habilidades cognitivas
de alunos saudáveis ou com deficiências sejam elas motoras, sensoriais
ou psíquicas. É preciso, portanto, que o público externo seja instruído
a ter a real visão sobre esse incrível jogo e ótima ferramenta
pedagógica.

Os pesquisadores são unânimes em afirmar as contribuições, sejam elas de
comportamento sejam de desenvolvimento das habilidades cognitivas. Ao
concluir este trabalho de pesquisa, verificou-se que a prática do xadrez
nas escolas realmente facilita a aprendizagem, pois desenvolve as
capacidades como o raciocínio, a concentração, a memória, a atenção,
além de ajudar crianças com o TDAH, por exemplo. Não importa com que
idade se aprenda o jogo de xadrez. Sempre será um divertimento e uma
ferramenta capaz de colaborar e ajudar, com a constância de sua prática,
a todos e para todas as idades. O desafio, que se apresenta, será a
realização de pesquisas de campo, o trabalho direto com as escolas,
professores e alunos, a fim de determinar, *in l*ó*cus,* as informações
valiosas recolhidas nas literaturas apresentadas aqui.

## Referências 

BARANJUK, Chris. Quem é melhor no xadrez: o homem ou o computador? Ou
ambos?  **BBC NEWS**. 2016. Disponível em:
<https://www.bbc.com/portuguese/noticias/2016/01/160122_vert_fut_xadrez_maquina_fd>.
Acesso em: 05 mar. 2020.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. **Parâmetros curriculares nacionais: Educação Física.** Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/fisica.pdf. Acesso em: 13 abr.
2020.

DORSEY, Jonathan. ***Elo Regression Extending The Elo Rating System***.
Dissertação (Mestrado). Curso de *Master Of Science. The University Of
Akron*. *Akron,* 2019. Disponível em:
https://etd.ohiolink.edu/!etd.send_file?accession=akron1555587309160256&disposition=inline.
Acesso em: 22 abr. 2020.

DUARTE, Nathália. **Melhor escola pública de SP tem xadrez, natação e aulas para Ideb**.  2012. Disponível em:
http://g1.globo.com/sao-paulo/noticia/2012/08/melhor-escola-publica-de-sp-tem-xadrez-natacao-e-aulas-para-ideb.html.
Acesso em: 09 mar. 2020.

EBC. **Xadrez, o jogo dos reis, surgiu há 1500 anos. **2016. Disponível
em:
<http://www.ebc.com.br/infantil/voce-sabia/2016/06/xadrez-o-jogo-dos-reis-surgiu-ha-1500-anos>.
Acesso em: 15 mar. 2020.

ELER, Guilherme. Algoritmo do Google aprende a ser lenda do xadrez em só
4 horas. SUPER INTERESSANTE. 2017. Disponível em:
https://super.abril.com.br/tecnologia/algoritmo-do-google-aprende-a-ser-lenda-do-xadrez-em-so-4-horas/.
Acesso em: 02 fev. 2020.

HYPESCIENCE. **As 24 pessoas mais inteligentes do mundo**. Elaborada por Natasha Romanzoti. 2016. Disponível em:
https://hypescience.com/as-24-pessoas-mais-inteligentes-do-mundo/.
Acesso em: 03 fev. 2019.

KANZLER, Carlos Osvaldo; KIECKHOEFEL, Leomar. Quais as habilidades
adquiridas na prática do xadrez? **Revista Húmus**, Maranhão, v. 9, n.
26, p. 2-17, maio/ago. 2019. Quadrimestral. Disponível em:
http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/revistahumus/article/view/11263.
Acesso em: 29 abr. 2020.

KRUMMENAUER, Wilson Leandro; STAUB JUNIOR, Carlos Roberto; CUNHA,
Michelle Brito. O Jogo de Xadrez como ferramenta de desenvolvimento do
raciocínio lógico-matemático com alunos do 4º ano do Ensino
Fundamental. **Remat: Revista Eletrônica da Matemática**. Bento
Gonçalves, RS, v. 5, n. 2, p.72-81, 1 jul. 2019. Instituto Federal de
Educação. Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul.
http://dx.doi.org/10.35819/remat2019v5i2id3294.

LEITÃO, Rafael Duailibe. **4 Prodígios da História do Xadrez**. 2015.
Disponível em: <https://rafaelleitao.com/prodigios-da-historia-xadrez/>.
Acesso em: 30 abr. 2020.

LOCATELI, Mariza Helena. **Xadrez na escola**: Ferramenta Pedagógica na
melhoria do rendimento escolar através de uma abordagem
interdisciplinar. 2010. TCC (Graduação). Curso de Educação Física.
Programa de Desenvolvimento Educacional. Universidade Estadual do Oeste
do Paraná: Francisco Beltrão. 2011. Disponível em:
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2010/2010_unioeste_edfis_pdp_mariza_helena_locateli.pdf>.
Acesso em: 15 mar. 2020.

OLIVEIRA JÚNIOR, José Dedilson de; CAMPOS, Samuel Durand; GOMES,
Rickardo Léo Ramos. O xadrez como ferramenta pedagógica para o ensino da
matemática em uma escola de ensino fundamental. ***Atlante: Cuadernos de Educación y Desarrollo***. Málaga, Espanha v. 2, p.1-13, 28 jul. 2016.
Disponível em: http://www.eumed.net/rev/atlante/2016/07/xadrez.html.
Acesso em: 10 mar. 2020.

OLIVEIRA, Thiago Jesus de. O xadrez como alternativa pedagógica no
âmbito escolar. **Educação Pública**, v. 19, nº 20, 10 de setembro de
2019. Disponível em:
[https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/19/20/o-xadrez-como-alternativa-pedagogica-no-ambito
-escolar](https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/19/20/o-xadrez-como-alternativa-pedagogica-no-ambito
-escolar). Acesso em: 05 abr. 2020.

PRADO, Fabiano de Oliveira; SILVA FILHO, Fernando César Monteiro da;
ABRAHÃO, Italo Felipp. Xadrez como ferramenta pedagógica e
social. **Cadernos de Extensão do Instituto Federal Fluminense**, Campos
dos Goytacazes, RJ, v. 2, p.143-153, 2016. Disponível em:
<https://pdfs.semanticscholar.org/a3fa/379106cb2da0817c1951d4d83cd932e5bf6b.pdf>.
Acesso em: 10 mar. 2020.

ROMAIS, Rodrigo; PEREIRA, Jason. Matemática e Xadrez: O Xadrez como
Instrumento de Ensino de Matemática, um estudo sobre o problema das 'n
Rainhas'. **Nativa -- Revista de Ciências Sociais do Norte de Mato Grosso**, Mato Grosso, v. 5, n. 1, p. 1-12, maio, 2016. Semestral.
Disponível em:
https://www.revistanativa.com.br/index.php/nativa/article/view/94.
Acesso em: 09 maio 2020.

SALDAÑA, Paulo; GAMBA, Estêvão. **Colégio particular do Piauí lidera ranking do Enem 2018 por escola**.** **2019. Disponível em:
https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2019/06/colegio-particular-do-piaui-lidera-ranking-do-enem-2018-por-escola.shtml.
Acesso em: 07 mar. 2020.

SANTOS, Agnaldo Melo dos; MELO, Adriana Soely André de Souza. Os
Benefícios do Xadrez como Ferramenta Pedagógica Complementar no Processo
de Ensino-Aprendizagem do Centro Educacional Vivência. **Revista de Educação**, Petrolina, PE, v. 8, p.63-69, 20 jan. 2016. Disponível em:
https://revista.pgsskroton.com/index.php/educ/article/view/3479. Acesso
em: 25 fev. 2020.

SANTOS, Júlia de Avila dos; FREITAS, André Luis Castro de. Gamificação
Aplicada a Educação: Um Mapeamento Sistemático da
Literatura. **Renote**, Porto Alegre, RS, v. 15, n. 1, p.1-10, 28 jul.
2017. Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
http://dx.doi.org/10.22456/1679-1916.75127. Disponível em:
https://www.seer.ufrgs.br/renote/article/view/75127. Acesso em: 10 mar.
2020.

SANTOS, Marcel Silveira dos. A abstratividade das ciências químicas,
físicas e matemáticas -- o xadrez como auxílio no desenvolvimento das
habilidades cognitivas. **Saber Cient**í**fico**, Porto Velho, RO, v. 2,
n. 2, p.63-79, jul. 2009. Faculdade São Lucas e São Mateus. Disponível
em:
http://revista.saolucas.edu.br/index.php/resc/article/download/90/pdf405.
Acesso em: 02 fev. 2020.

SERAFIM, Nelian Leal; COUTINHO, Isa de Jesus. O uso de elementos de
gamificação como auxílio no processo de ensino e aprendizagem de alunos
com TDAH: uma revisão sistemática da literatura. **II Simpósio Internacional de Tecnologias e Educação Digital**.** **Cruz das Almas,
BA: SEAD/UFRB, 2019. v. 2, p. 1 - 7.

SHANNON, Claude E. *Programming a Computer for Playing Chess*. **Philosophical Magazine**, New Jersey, v. 41, n. 314,
p.256-275, Mar. 1950. Disponível em:
https://vision.unipv.it/IA1/aa2009-2010/ProgrammingaComputerforPlayingChess.pdf.
Acesso em: 10 dez. 2019.

SOARES, Carlos Pereira. **O uso do xadrez como mediador na educação matemática**. . Dissertação (Mestrado). Curso de Mestre em Educação
Escolar, Departamento de Ciências da Educação, Universidade Federal de
Rondônia, Vilhena, RO, 2016. Disponível em:
<http://www.ri.unir.br/jspui/handle/123456789/1957>. Acesso em: 08 fev.
2020.

SOUZA, Marcelo de; VAHLDICK, Adilson. Influência dos jogos no campo da
inteligência artificial. **Reavi**: **Revista Eletrônica do Alto Vale do Itajaí**. Florianópolis, SC, v. 2, n. 2, p.157-160, dez. 2013.
Disponível em:
http://www.periodicos.udesc.br/index.php/reavi/article/view/4062. Acesso
em: 13 mar. 2020.

SPULDARO, Arlete. **O jogo de xadrez na matemática: processo ensino-aprendizagem, reflexão e ação**. Secretaria da Educação. Governo
do Estado do Paraná. O professor PDE e os desafios da escola pública
paranaense. v. 1, 2012. Disponível em:
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2012/2012_unicentro_mat_pdp_arlete_spuldaro.pdf>.
Acesso em: 29 abr. 2020.

UOL. Enem 2014 por escola: conheça as 20 melhores escolas do
país.**UOL.** 2015. Disponível em:
https://educacao.uol.com.br/noticias/2015/08/05/enem-2014-por-escola-entre-as-20-melhores-do-brasil-15-ficam-no-sudeste.htm.
Acesso em: 10 mar. 2020.
