


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **Os processos de ensino e aprendizagem na cibercultura: potencialidades e desafios no ensino fundamental**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>


??? info "Autores"
    === "Paula Rossi Gonzalez"

        Pós-graduada em Administração para Engenheiros (Instituto Mauá de Tecnologia) e Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduada em Engenharia de Produção (UNIP) E-mail: paularossigon@gmail.com.

    === "Séfora Margarida Confraria Silva"

        Doutoranda em Ciências da Educação (Universidade de Coimbra). Mestre em Estudos sobre a Europa (Universidade Aberta). Jornalilsta (Universidade de Coimbra). Coordenadora do Centro Local de Aprendizagem de Porto de Mós, Portugal (Universidade Aberta). Formadora na área de pedagogia e aprendizagem em plataformas digitais; desenho de atividades pedagógicas; gestão de atividades; avaliação; cinema. E-mail: seforasilva@gmail.com.


**Resumo:** A educação moderna do século XXI exige mudanças
significativas na forma de ensinar e aprender, tanto por razões
relacionadas ao contexto econômico, como ao contexto cultural mundial.
Nesse sentido, a cibercultura oferece diversas possibilidades para a
área educacional, contribuindo para a formação das novas competências.
Este artigo tem como objetivos analisar as potencialidades de ensino e
aprendizagem dentro da cibercultura e identificar os principais desafios
de professores e alunos brasileiros. Trata-se de uma revisão de
literatura narrativa, com abordagem qualitativa e com foco em percepções
sobre as modificações necessárias no setor educacional, incluindo o uso
das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e em pesquisas sobre a
sua utilização nas escolas. Inicialmente, o texto aborda as tendências
para o setor neste século e os principais recursos tecnológicos que
poderiam ser utilizados, assim como os seus benefícios. Em seguida, são
apresentados os resultados de estudos realizados em escolas europeias e
brasileiras e são evidenciados os grandes desafios. Como conclusão, é
feita uma reflexão sobre as barreiras comuns encontradas, ainda que, em
patamares diferentes, que devem ser abordadas com cuidado pelas
instituições e governos para promover a qualidade educacional e
contribuir para a construção do conhecimento que agregue valor à
sociedade.

**Palavras-chave**: Educação moderna. TIC. Potencialidades. Desafios.

## Introdução 

Com o avanço desenfreado das tecnologias de informação e comunicação, o
mundo passou a desenvolver uma nova cultura digital, atualmente,
conhecida como "cibercultura", em que a forma de viver, trabalhar e se
relacionar mudou significativamente.

De acordo com Santos (2015), a cibercultura pode ser caracterizada por
toda a produção cultural e os fenômenos que surgiram através do
relacionamento entre seres humanos e objetos digitais em conexão com a
rede mundial de computadores. Já o ciberespaço pode ser entendido como a
internet navegada por inúmeros usuários, que também produzem, autorizam,
constituem e compartilham informações e conteúdos em redes sociais
através das interações de seus recursos digitais.

Conforme Levy (1999), pesquisador responsável por estudos sobre o
impacto da internet na sociedade e o virtual, o crescimento do
ciberespaço é resultado de um movimento de jovens do mundo todo que
estão ávidos para experimentar, de forma coletiva, novas formas de
comunicação e aprendizado, bem diferentes das mídias clássicas. Dessa
forma, pode-se observar que as modificações nas formas de aprender e
ensinar passaram a ser fundamentais para acompanhar essa grande evolução
com foco na construção do conhecimento e desenvolvimento das
competências necessárias para o século XXI.

Sabe-se, por exemplo, através da Base Nacional Comum Curricular (BNCC),
documento brasileiro que estabelece o conjunto de aprendizagens que o
aluno deve desenvolver ao longo da educação básica, que, dentre as dez
competências necessárias, a quinta engloba a compreensão, a utilização e
a criação de tecnologias digitais de informação e a comunicação de forma
crítica, significativa, reflexiva e ética para que o estudante possa
produzir conhecimentos e resolver problemas. No entanto, questiona-se
como estão sendo implementadas tais proposições nas escolas públicas e
privadas brasileiras, principalmente, na educação básica, de forma a
garantir a inclusão cibercultural de alunos e professores nas redes de
ensino.

Diante dessa problemática, este estudo tem como objetivo geral analisar
as possibilidades de ensino e aprendizagem dentro da cibercultura, com
base nas melhores práticas internacionais; e identificar os principais
desafios de professores e alunos brasileiros do Ensino Fundamental. Além
disso, como objetivos específicos pretende-se identificar as principais
mudanças da educação moderna com relação à aprendizagem digital, bem
como os recursos tecnológicos mais utilizados e analisar algumas ações
de sucesso para alavancar os processos de ensino e aprendizagem na
cibercultura.

Para nortear a pesquisa, são consideradas as seguintes questões:

1.  Quais são as principais mudanças na educação moderna do século XXI e
    como se relacionam com a cibercultura?

2.  Quais são as possibilidades que a cibercultura traz para a área
    educacional e como está o uso de recursos tecnológicos nas escolas?

3.  Os professores e alunos brasileiros estão sendo preparados e
    conscientizados para aprender com um novo modelo de ensino digital
    dentro da cibercultura? Quais são as potencialidades e os desafios
    existentes?

A metodologia deste estudo tem como finalidade uma pesquisa de revisão
bibliográfica, através da coleta de informações, apontadas no
referencial teórico, tendo como descritores chaves as ferramentas
tecnológicas utilizadas nas escolas para alavancar a qualidade de ensino
e os seus principais desafios, tanto para os alunos, quanto para os
professores. O estudo justifica-se porque compara o uso dessas
ferramentas nas instituições de ensino, considerando as diversas regiões
do Brasil, com as instuições europeias e mostra que, até mesmo nos
países mais desenvolvidos, ainda existem pontos em comum a melhorar. O
período considerado para a pesquisa compreende o intervalo entre 2008 e
2019.

## Procedimentos metodológicos 

Em relação aos procedimentos metodológicos, trata-se de uma pesquisa de
revisão bibliográfica, ou seja,


> As pesquisas de revisão bibliográfica (ou revisão de literatura) são
aquelas que se valem de publicações científicas em periódicos, livros,
anais de congressos etc., não se dedicando à coleta de dados in natura,
porém não configurando em uma simples transcrição de ideias. Para
realizá-la, o pesquisador pode optar pelas \[revisões de narrativas\]
convencionais ou pelas revisões mais rigorosas. (BRASILEIRO, 2013, p.
47)


Neste sentido, em um primeiro momento, são analisados os novos aspectos
necessários para a educação moderna do século XXI, identificando as
principais mudanças e, em um segundo momento, são abordados os conceitos
sobre a cibercultura e as suas possibilidades na área educacional.

Já, em um terceiro momento deste artigo, são examinadas duas pesquisas
realizadas em 2019 e 2020, em nome de organizações reconhecidas
internacionalmente, como a Comissão Europeia e a UNESCO, que mostram a
situação atual do uso das tecnologias na educação básica na Europa e no
Brasil, respectivamente, ressaltando os principais desafios brasileiros
nesse contexto. Como momento final, são analisadas as respostas para as
perguntas norteadoras da pesquisa e descritas as suas conclusões.

## A educação moderna do século XXI 

Em função da aceleração das mudanças nas últimas décadas, o ambiente
externo, no qual todos estão inseridos, contando com questões políticas,
econômicas, ambientais, sociais, tecnológicas e legais, tem afetado,
significativamente, a maneira de cada indivíduo viver, trabalhar e até
mesmo aprender.

De acordo com Carvalho (2016), alguns processos sociais que aconteceram
na última década desencadearam mudanças significativas na forma de
aprender e ensinar, tais como:

-   O desenvolvimento de novas tecnologias que facilitam o
    auto-aprendizado;

-   A formação de comunidades de aprendizagem;

-   O crescimento das redes de conhecimento;

-   A produção do conhecimento em diversos suportes a custos baixos;

-   Os novos formatos nas relações de trabalho, considerando maior
    expectativa de vida, necessidade de construir outras carreiras sem
    tantas regulamentações;

-   As novas exigências de atitudes éticas com relação ao planeta, que
    exigem soluções para os problemas que parecem mais insolúveis.

Ao analisar essas mudanças, observa-se que elas não se encaixam em um
currículo escolar desenvolvido da forma tradicional. Portanto, pode-se
afirmar que, com relação à educação, todas as partes envolvidas neste
processo estão sendo desafiadas a encontrar soluções para acompanhar o
ritmo alucinante dessas mudanças e contribuir para formar indivíduos
criativos que tenham pensamento crítico e com habilidades, as quais
possam contribuir, efetivamente, para a construção do novo século. Mas
que habilidades seriam essas?

De acordo com o professor Harari (2018), pela primeira vez, a humanidade
não faz a menor ideia de como estará o mercado de trabalho daqui a 30 ou
40 anos e quais serão as principais habilidades que as pessoas
precisarão para o futuro tão incerto. A única certeza é que as pessoas
deverão se manter aprendendo e se reinventando por toda a sua vida.
Trata-se, pois, de ensinar as pessoas, desde pequenas, a desenvolverem
certa flexibilidade de mudar, constantemente, e estarem sempre abertas
para se reinventarem. Não existe mais idade para aprender e a
conscientização sobre esse fato deve começar cedo.

A necessidade de mudança nos paradigmas educacionais também é defendida
por Sir Ken Robinson (2008) que explica, em uma palestra, que os países
do mundo todo estão reformando a educação pública por duas principais
razões: econômicas (como educar os nossos jovens para o século XXI) e
culturais (como educar os nossos jovens para manter as nossas culturas
dentro da globalização). O autor explica que as escolas são organizadas
até hoje para atender às necessidades da Revolução Industrial e ainda
funcionam com verdadeiras linhas de produção, onde existem marcações de
tempo, instalações e disciplinas totalmente separadas e desconectadas.

Na mesma linha, um documento, publicado pela UNESCO (2016), explica que,
na Europa, por exemplo, há cem anos, o sistema educacional estava
programado para que menos de 4% dos alunos do Ensino Médio aprendessem
álgebra. Hoje, as escolas evoluíram muito e é esperado que os alunos
possam ler e compreender múltiplos textos, trabalhar em resolução de
problemas, inclusive com álgebra, e aplicar o raciocínio científico.

Sabendo que as crianças vivem, atualmente, no período mais estimulante
da história, com acesso a um universo de informações através dos mais
diversos recursos tecnológicos, como obter foco, concentração e,
principalmente, algum aprendizado?

De acordo com Gabriel (2013), a educação moderna deve considerar:

-   Educação Contínua: aprendizado contínuo, sem idade determinada,
    passando a ser um processo natural;

-   Educação Fragmentada: conteúdos provenientes de fontes, plataformas
    e recursos diversos;

-   Educação Distribuída: conteúdos compartilhados e construídos em
    grupo;

-   Educação Personalizada: cada pessoa pode aprender no local, horário
    e no formato que lhe for mais interessante;

-   Aprendizagem Ativa: as pessoas passam a estudar o que queiram de
    maneira mais dinâmica e ativa, deixando de ser apenas reativas;

-   Estudantes Híbridos: estudantes contam com as suas memórias e também
    com as memórias dos recursos tecnológicos;

-   Professor Interface: o professor passa a ser um grande mediador,
    funcionando como interface para navegar no mar de informações e
    encontrar conteúdos de qualidade.

Da mesma forma, Planet et al (2016) cita, em um estudo, que a educação
moderna deve estimular as pessoas a reconhecer as suas singularidades,
superando as suas diferenças para atingir os seus grandes potenciais e
deve ser personalizada, aberta, divertida, colaborativa, multimodal,
tecnológica e, antes de mais nada, uma forma de aproximar, cada vez
mais, os alunos dos professores.

Nos próximos pontos deste artigo, serão mostrados exemplos de ações que
estão sendo implementadas na educação básica para atender às principais
mudanças referidas neste texto.

## A cibercultura e as potencialidades na área educacional 

É evidente que os papéis desempenhados pelas escolas, famílias e pelos
próprios alunos são essenciais para o desenvolvimento da educação e o
crescimento do país. No entanto, conforme o estudo realizado por Planet
et al (2016), a escola precisa acompanhar as transformações digitais da
sociedade, explorando as novas possibilidades que as tecnologias, a
conectividade e a vida *on-line* oferecem e mobilizar as gerações sob a
sua responsabilidade. Portanto, é, perfeitamente, legítima a utilização
do ciberespaço para avançar e progredir no ensino e na aprendizagem.

### Cibercultura e educação 

De acordo com Levy (1999), a cibercultura depende, desde a forma mais
básica até a mais avançada, de três princípios: interconexão, criação de
comunidades virtuais e inteligência coletiva. Enquanto a interconexão
cava um meio informacional gigantesco e mergulha seres e coisas em um
oceano de comunicação interativa, as comunidades virtuais constroem um
processo de cooperação e troca, independente de localização geográfica
ou filiações institucionais.

Quanto à inteligência coletiva, o autor explica que essa seria a grande
finalidade da cibercultura, desde que as pessoas saibam como explorar,
positivamente, o universo de informações e, assim, poderia funcionar
como veneno ou como remédio.

Seguindo uma perspectiva positiva da cibercultura, Santos (2015) relata
que, com o avanço das tecnologias de informação e comunicação, o mundo
vive hoje uma nova fase cultural denominada "cibercultura móvel e
ubíqua". Além dos dispositivos móveis, os internautas contam hoje com a
evolução da tecnologia sem fio, como por exemplo, as redes *wi-fi*, 2G,
3G e 4G. Esses recursos permitem, cada vez mais, a mobilidade ubíqua e,
em consequência, novas práticas culturais no ciberespaço.

Além disso, é incrível e notável a facilidade que os jovens possuem ao
navegar em sites e plataformas, mas é preciso que eles transformem tal
atividade, inicialmente recreativa e social, em uma forma de desenvolver
as suas competências profissionais futuras. Desse modo, Santos (2015)
alerta docentes e discentes que é impossível lançar mão dos diversos
contextos e recursos disponíveis para aprender e ensinar com a
cibercultura móvel e ubíqua.

### O potencial transformador da tecnologia na educação 

Um estudo elaborado, em 2016, pela Organização das Nações Unidas para
Educação, Ciência e Cultura (UNESCO), em parceria com a Fundação
Santillana e o Grupo de Comunicação El País, mostra algumas reflexões
sobre o potencial transformador da tecnologia na educação, ressaltando o
quê e como poderia ser abordado para trazer os resultados esperados,
conforme o resumo abaixo:

O quê pode ser melhorado

Como melhorar a qualidade da educação não é um desafio que tenha uma
fórmula matemática específica, mas, de acordo com o estudo, parece haver
um consenso na América Latina, onde três elementos são importantes para
isso:

-   Buscar novas metodologias que possibilitem o desenvolvimento das
    competências;

-   Manter o quadro de profissionais docentes capacitados e atualizados;

-   Utilizar os recursos tecnológicos na educação permite criar
    ambientes de ensino que facilitam o desenvolvimento das
    competências.

Como pode ser melhorado

1.  Melhoria na forma de aprendizagem dos estudantes

-   Participação ativa do estudante. Os alunos aprendem melhor quando
    participam ativamente na construção do seu conhecimento, combinando
    experiência direta, interpretação pessoal e interações com os
    colegas e professores;

-   Aprendizagem cooperativa. A colaboração e a interação em redes
    sociais, aplicativos e plataformas ajudam nas dúvidas e a fixar o
    novo conhecimento;

-   Interação frequente com os recursos de *feedback*. A aprendizagem se
    reproduz mais rapidamente quando os estudantes têm mais oportunidade
    de *feedback* com professores e tutores, corrigindo caminhos e
    raciocínios;

-   Conexões com o mundo real. A tecnologia pode reduzir o abismo entre
    as atividades teóricas e a aplicação no mundo real através da
    disponibilidade de variados contextos e protótipos para diversas
    construções;

-   O papel do professor como mediador de recursos e dos alunos.

1.  Ampliação do horizonte do que os estudantes aprendem

-   Competências digitais. As escolas deverão fazer adaptações em seus
    métodos educativos para capacitar os alunos a trabalharem,
    ativamente, nos ambientes virtuais;

-   Ciências com visualização, modelagem e simulação. O uso de
    aplicativos, que utilizam a visualização, a modelagem e a simulação,
    ajuda na aprendizagem de conhecimentos científicos;

-   Matemática com notações mais dinâmicas e conectadas.

1.  Aprendendo a programar para pensar melhor


> A programação envolve elementos como pensamento crítico, análise de
problemas, organização e representação de dados de forma lógica,
automatização de soluções, utilização de modelos, comunicação de
processos e resultados, entre outros. Dessa forma, ela estimula diversas
habilidades que incentivam o aluno a pensar melhor.


2.  Estudos sociais, línguas, artes e humanidades


> Utilizar a tecnologia para outras áreas de estudo mais sociais e humanas
através de jogos e aplicativos também desperta mais o interesse dos
alunos.


Fatores críticos

O documento da UNESCO (2016), no entanto, esclarece que existem sete
fatores críticos, para que a implementação da tecnologia alavanque as
melhorias esperadas na educação:

1.  Promover a aprendizagem ativa, interativa e cooperativa;

2.  Oferecer uma maior personalização da aprendizagem;

3.  Reformar o currículo, para que tenha um enfoque por competências;

4.  Avaliar a aprendizagem de forma consistente com os objetivos;

5.  Adotar uma aproximação sistêmica à gestão da mudança pedagógica;

6.  Desenvolver uma liderança pedagógica potente;

7.  Apoiar os professores.

Para finalizar este artigo, segue um resumo das principais ferramentas
tecnológicas utilizadas no setor educacional.

## Tecnologias digitais na educação moderna 

Conforme o documento da UNESCO (2016), atualmente, existe um leque de
recursos digitais que podem ser utilizados na educação, que se dividem
em dispositivos, serviços, conteúdos e aplicativos digitais.

Os dispositivos, ou *gadgets*, consideram, desde *desktops*, presentes
em várias escolas, como *tablets*, *smartphones*, lousa digital e mesa
educacional. Já o serviço fundamental para o mundo todo é a
conectividade, contando com as redes móveis e, principalmente, a banda
larga que, em muitos países, ainda deixa a desejar com velocidades
extremamente baixas.

Quanto aos conteúdos, podem ser divididos em básicos, encontrados em
sites e em recursos didáticos, que complementam os livros e enriquecem
os materiais utilizados pelos professores. Os aplicativos, que são
programas desenvolvidos para fins específicos e que podem ser
disponibilizados em diversos dispositivos, também são muito utilizados
entre os jovens, principalmente, para se comunicarem e compartilharem
conteúdo. E, por fim, ainda existem as plataformas digitais, programas
que permitem a execução integrada de tarefas escolares, de formas
síncronas e assíncronas, o acompanhamento do desempenho dos alunos e a
comunicação com as famílias e facilitam a administração escolar.

Além disso, conforme Barros, Romero e Moreira (2014), cresceram os
vários recursos educacionais abertos, promovendo o acesso e o uso livre
de conteúdos e informação, favorecendo a construção coletiva do
conhecimento. O simples uso das tecnologias digitais, entretanto, não
garante, por si só, os avanços, as inovações e a melhoria da qualidade
no ensino, porque, além da informação, é indispensável o envolvimento
ativo, pessoal e o verdadeiro trabalho em equipe para atingir os
resultados pretendidos.

## O uso da tecnologia na educação e seus desafios 

Para avaliar como está o uso da tecnologia de informação e comunicação
(TIC) na educação e os seus principais desafios, foram consideradas,
neste estudo, as seguintes pesquisas:

### Pesquisa sobre TIC na educação europeia 

A pesquisa foi realizada em parceria entre a Deloitte e a IPSOS, em nome
da Comissão Europeia, em 2019, e se baseou na Primeira Pesquisa de
Escolas da Comissão Europeia: TIC na Educação realizada em 2013.

De acordo com o relatório da Comissão Europeia (2019), a pesquisa foi
realizada em 31 países, sendo 28 países da União Europeia, mais a
Noruega, a Islândia e a Turquia, com professores, alunos e pais,
considerando os níveis de escola primária, secundária inferior e
secundária. Uma variedade de tópicos diferentes foi abordada, incluindo:

-   Acesso e o uso de tecnologias digitais;

-   Atividades digitais e a confiança digital de professores e alunos;

-   Desenvolvimento profissional de professores relacionados com as TIC;

-   Ambiente doméstico digital dos alunos;

-   Políticas digitais, estratégias e opiniões das escolas;

Como principais objetivos da pesquisa foram determinados:

1.  Quanto à aplicação: Como está o progresso das TIC nas escolas?

-   fornecer informações detalhadas e atualizadas relacionadas ao
    acesso, uso e atitudes em relação ao uso da tecnologia na educação;

1.  Quanto à Infraestrutura: Qual seria o modelo padrão para uma 'sala
    de aula altamente equipada e conectada'?

-   apresentar três cenários para descrever diferentes níveis de sala e
    estimar os custos gerais para equipar e conectar uma sala de aula
    comum da UE (Unidade Escolar) aos componentes avançados.

Resultados da pesquisa -- quanto à aplicação

Descoberta 1 -- Conectividade

Os objetivos da banda larga na Europa preveem que, até 2025, todas as
escolas tenham acesso à *Gigabit Internet Connectivity*. No entanto, a
pesquisa mostrou que menos de 1 estudante europeu, em cada 5, possui
acesso à internet de alta velocidade. Por consoante, o resultado de
conectividade nas escolas ainda está muito aquém da meta.

Descoberta 2 - Codificação e disparidades de gênero relacionadas

Sabe-se que a codificação ajudará a praticar as habilidades do século
XXI, como resolução de problemas ou pensamento analítico. Mas, ao
perguntar aos estudantes sobre esse assunto, verificou-se que apenas 20%
dos estudantes, considerando os alunos correspondentes aos ensinos médio
e fundamental brasileiro, se envolvem em codificação ou programação na
escola. Além disso, também se observou que 4, em cada 5 estudantes
femininas, nunca participaram de aulas de programação, o quê reforçou a
necessidade de novas estratégias para atrair mais mulheres para o
desenvolvimento de habilidades tecnológicas.

Descoberta 3 -- Treinamento de professores

A capacitação contínua de professores é essencial para que integrem as
tecnologias digitais em suas práticas de ensino. Nesse aspecto, a
pesquisa mostrou que 6, em cada 10 estudantes europeus, são ensinados
por professores que aplicam as TIC em aula e se desenvolveram por conta
própria. Desse modo, ainda falta incentivo para o uso das ferramentas
existentes, bem como o seu devido reconhecimento.

Descoberta 4 -- Pais

Os resultados da pesquisa mostraram que os pais reconhecem que o mundo
mudou e que o uso das TIC na escola se tornou essencial para preparar os
jovens para o futuro: mais de 90% dos pais europeus acreditam que o uso
das TIC na escola ajudará os seus filhos a encontrar um emprego melhor
no mercado de trabalho.

Resultados da pesquisa -- infraestrutura

Para se alcançar um nível de excelência em infraestrutura tecnológica
nas escolas, com uma sala altamente equipada, seria necessário um alto
investimento por aluno, sem contar com os custos para a sua configuração
e manutenção anual.

### Pesquisa sobre TIC na educação brasileira 

A pesquisa foi realizada em 2018 por meio do Centro Regional de Estudos
para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação (CETIC) e do Núcleo de
Informação e Coordenação do Ponto BR (NIC), em nome do Comitê Gestor da
Internet no Brasil, e se baseou na evolução das edições anuais
realizadas desde 2010. Essa pesquisa teve como objetivo principal
identificar o acesso, o uso e a apropriação das TIC nas escolas
brasileiras, tanto na prática, quanto na gestão escolar.

De acordo com o relatório da CETIC (2018), foram consideradas as escolas
públicas municipais e estaduais e particulares, em atividade,
localizadas em áreas urbanas e rurais, com atividades em pelo menos um
dos três níveis de ensino e série. Em especial, foram avaliados os
alunos do 5º ano do Ensino Fundamental I, do 9º ano do Ensino
Fundamental II e do 2º ano do Ensino Médio. Também foram entrevistados
os professores, diretores e coordenadores.

Os principais pontos abordados nas escolas, localizadas em áreas
urbanas, foram: conectividade, desenvolvimento de atividades, utilizando
as TIC, a disponibilidade de recursos educacionais digitais, a formação
de alunos e professores para o uso das TIC e a cidadania digital. Já nas
escolas localizadas em áreas rurais foram verificados tópicos como: a
infraestrutura, o desenvolvimento de atividades, utilizando as TIC, as
ações da comunidade escolar, os desafios e as oportunidades para a
ampliação e a qualificação do acesso.

a\) Resultados -- escolas urbanas

Conectividade

Apesar da pesquisa ter constatado que 98% das escolas possui acesso à
rede, verificou-se que a qualidade de conexão ainda precisa ser
melhorada. Foram medidos outros indicadores, além de velocidade, que
mostraram instabilidades e perdas de conexão. Além disso, apenas 57% das
escolas públicas possuíam acesso à internet dentro da sala de aula. Por
outro lado, constatou-se que mais da metade dos professores são
favoráveis para o uso das TIC e, quando precisam, utilizam os próprios
dispositivos e redes móveis em sala.

Atividades utilizando TIC

Em 2018, 76% dos professores declararam ter utilizado a internet para
desenvolver conteúdos, aprimorar os seus conhecimentos e compartilhar
informações em grupos de colegas, porém apenas 19% dos docentes da rede
pública declararam que utilizaram TIC em sala pelo menos uma vez na
semana. Da mesma forma, os alunos entrevistados também disseram que usam
muito mais a internet fora da escola, principalmente, através de seus
celulares, do que dentro da escola. Apenas 37% dos estudantes
confirmaram ter usado a internet dentro da escola para fins
educacionais.

Disponibilidade de recursos

Mesmo que apenas 30% dos professores entrevistados utilizem as TIC nas
atividades escolares, foi evidenciado o uso dos seguintes recursos nas
escolas pesquisadas: *Whatsapp* (61% dos alunos), Redes Sociais (70% dos
alunos), Plataformas Virtuais (26% das instituições) ou Pacotes
Educacionais, como por exemplo, o *G Suite da Google*. Outro ponto
importante encontrado foi o baixo percentual de substituição e
manutenção dos recursos tecnológicos disponíveis na escola, quando
somente 34% das escolas atuaram nesse sentido.

Formação de alunos e professores para uso das TIC

Constatou-se que o uso de vídeos e tutoriais *on-line* para aprender e
se atualizar sobre as TIC aumentou 16%, entre 2015 e 2018. Entre os
alunos, tal prática também aumentou de 63% a 78% no mesmo período.
Porém, os resultados ainda mostram carência na capacitação dos
professores, pois apenas 43% fizeram cursos com relação à formação
inicial das TIC e 30% fizeram cursos relacionados à educação continuada.

Cidadania digital

Os resultados 2018 mostraram que apenas 32% dos professores acreditam
que os seus alunos sabem avaliar as informações que devem ou não
compartilhar na internet e que 21% dos alunos não têm ideia de como
julgar a confiabilidade das informações.

b\) Resultados -- escolas rurais

Infraestrutura e uso das TIC

Das escolas pesquisadas em 2018, apenas 34% possuíam pelo menos um
computador com acesso à internet. Além de não haver conexão à rede,
faltavam recursos para a utilização nas práticas pedagógicas. Desse
percentual, apenas metade delas dispunham do acesso à rede dentro da
sala de aula.

A participação da comunidade escolar para uso das TIC

Na área rural, 58% da equipe de gestão escolar disseram que utilizam os
próprios celulares em atividades administrativas e 52% dos professores
afirmaram que levam os seus próprios dispositivos e redes móveis para
realizar as práticas educacionais com os alunos.

Outro ponto que mostra a iniciativa das escolas com recursos e acesso à
internet é que muitas se tornaram um centro para atividades virtuais
para diversas finalidades disponibilizadas para a comunidade.

Desafios e oportunidades para a ampliação e qualificação dos acessos

Nas escolas rurais sem acesso à internet, verificou-se que a falta de
infraestrutura e o alto custo de conexão foram os principais motivos
citados pelos gestores das escolas para não utilizarem as TIC na
educação. Até mesmo a energia elétrica ainda falta em algumas regiões
rurais brasileiras.

Outro ponto fundamental para que essas atividades sejam possíveis nessas
escolas é o desenvolvimento de programa de formação de professores,
pois, em 2018, apenas 16% dos docentes tiveram algum tipo de capacitação
para o uso de computador e internet para realizar atividades com os
alunos.

## Conclusões 

Com a evolução e a crescente utilização das tecnologias de comunicação e
informação na vida pessoal e profissional, em nível mundial, torna-se
insustentável manter um modelo educacional ainda presente nas escolas do
mundo todo, desenvolvido para atender às necessidades da Revolução
Industrial.

A educação moderna do século XXI deve ajudar a formar profissionais
criativos, habilidosos em solucionar problemas, inovadores, responsáveis
com o futuro da sociedade e do planeta. Para isso, devem ser
considerados modelos de aprendizado contínuo, ativo, colaborativo,
personalizado, divertido, multimodal e tecnológico.

Neste sentido, a cibercultura, que envolve todas as produções,
construções e relações de indivíduos com diversos dispositivos e objetos
tecnológicos, permitindo o acesso a um universo de informações, pode
trazer inúmeros benefícios para o setor educacional. Vale ressaltar, no
entanto, que, como tudo na vida, também pode ter o seu lado ruim,
cabendo a cada indivíduo saber explorá-la para fins lícitos e válidos
para o bem da sociedade.

Como potencialidades, este estudo revela que a cibercultura pode
contribuir para a qualidade no ensino, melhorando a forma de
aprendizagem dos alunos, ampliando o horizonte de aprendizado com foco
no desenvolvimento das competências, estimulando a programação como
maneira de pensar melhor e apresentando aos docentes novos formatos para
ensinar.

Na educação fundamental brasileira, ela poderia potencializar os
conhecimentos, a análise e busca de soluções, a promoção do protagonismo
e autoria da vida pessoal e coletiva, de acordo com as diretrizes da
BNCC (2020), além de contribuir para a melhoria da cidadania digital e
dos indicadores de desenvolvimento educacional do país.

No entanto, sabe-se que a tecnologia educacional, utilizada nas escolas,
aborda itens essenciais, desde serviços de conexão, dispositivos móveis,
conteúdos em diversos tipos e formatos, aplicativos digitais, até vários
exemplos de plataformas educacionais.

Desta forma, para analisar como está o uso das TIC dentro e fora do país
e seus principais pontos de melhoria foram considerados, neste artigo,
uma pesquisa realizada em escolas europeias e outra em escolas
brasileiras. Pode-se observar que, apesar dessas pesquisas não possuírem
os mesmos métodos e critérios, podem ser encontrados desafios
semelhantes. Como exemplos de similaridades, podem ser citadas algumas
barreiras, ainda que em patamares diferentes, relacionadas à
conectividade, ao programa de capacitação contínua de docentes e à
garantia da disponibilidade de infraestrutura e recursos adequados para
a realização da prática escolar.

Na Europa, apesar de muitas escolas utilizarem a tecnologia educacional
há mais tempo que as escolas brasileiras, ainda foram verificadas
dificuldades de conexão em locais mais afastados dos centros urbanos e
boa parte dos alunos não estão muito engajados em se desenvolver na área
de programação, mesmo com o apoio dos pais. Além disso, também é
necessário maior apoio dos estados-membros para ajudar, continuamente,
na formação de docentes para uso das TIC.

No Brasil, a pesquisa analisada chama a atenção para disparidade na
integração das TIC nas escolas, principalmente, nas áreas rurais,
demonstrando a dificuldade das instituições de ensino em se adequarem
aos requisitos estabelecidos na BNCC (2020), que abrange, entre outras,
o desenvolvimento das competências digitais. Como o digital chegará às
cidades que ainda não possuem energia elétrica?

Além disso, a razão pela qual a tecnologia ainda está sendo subutilizada
nas escolas brasileiras, que possuem acesso, pode estar no fato de que
ainda existam resistências por parte dos professores em utilizarem
ferramentas que não dominam. É preciso um programa, mais estruturado,
baseado em políticas públicas, para o treinamento contínuo, pois a
tecnologia sempre está mudando, para que eles se apropriem e usufruam
desse conhecimento.

Portanto, o estudo releva que ainda existem necessidades básicas a serem
atendidas, para que a cibercultura realmente funcione como uma grande
aliada para alavancar o ensino fundamental brasileiro.

Mesmo sem recursos, contudo, o estudo também mostra que a paixão pela
"missão de ensinar" ainda leva professores e a própria comunidade
escolar a buscarem meios próprios para compartilhar, de alguma forma, o
conhecimento das TIC aos alunos. Nesse ínterim, conclui-se que os
processos de ensino e aprendizagem na cibercultura podem trazer aos
alunos e docentes a construção do conhecimento com mais qualidade,
preparando-os nas novas habilidades necessárias para o século XXI, mas
ainda exigem grandes reformas na educação brasileira. Entretanto, é
preciso conscientizar alunos, pais e professores que pequenas
iniciativas próprias, neste sentido, também podem transformar o futuro.

## Referências 

BARROS, Daniela Melaré Vieira; ROMERO, Cristina Sánchez; MOREIRA, José
Antonio. Cenários Virtuais de Aprendizagem, colaboração e intercâmbio: a
coaprendizagem como uma estratégia didático pedagógica. **Revista Tempos e Espaços em Educação**, \[S.L.\], v. 7, n. 14, p. 77-88, 30 dez. 2014.

BASE Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. **Educação é a Base**. 2020. Disponível em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/\#introducao. Acesso em: 30
jan. 2020.

BRASILEIRO, A. M. M. **Manual de produção de textos acadêmicos e científicos**. São Paulo: Atlas, 2013.

COMMISSION, European. **2nd survey of schools: ICT in education**. 2019.
Disponível em: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/2nd-survey-schools-ict-education.
Acesso em: 14 abr. 2020.

GABRIEL, Martha. **Educ\@r: a (r) evolução digital na educação**. São
Paulo: Ed. Saraiva, 2013.

HARARI, Yuval Noah. **21 lições para o século 21**. São Paulo: Companhia
das Letras, 2018.

LEVY, Pierre. **Cibercultura**. São Paulo: Ed. 34, 1999.

PLANET, Young Digital et al (org.). **Educação no Século 21: tendências, ferramentas e projetos para inspirar**. São Paulo: Fundação Santillana,
2016. Trad Danielle Mendes Sales.

ROBINSON, Sir Ken. **RSAnimate: changing education paradigms. Changing
Education Paradigms.** 2008. Disponível em: https://www.thersa.org/globalassets/pdfs/blogs/rsa-lecture-ken-robinson-transcript.pdf.
Acesso em: 14 mar. 2020.

SANTOS, Edmea. A mobilidade cibercultural: cotidianos na interface
educação e comunicação. **Em Aberto**. Brasília, v. 28, n. 94, 2015, p.
134-145.

UNESCO. **Tecnologias para a transformação da educação: experiências de sucesso e expectativas. Experiências de sucesso e expectativas**. 2016.
Elaborada por Fundação Santillana. Disponível em: http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Brasilia/pdf/brz_ci_preliminar_doc_tecnologias_transformacao_educacao.pdf.
Acesso em: 15 abr. 2020.
