


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **A importância das tecnologias da informação e comunicação para a aprendizagem em rede**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Fagner dos Santos Fernandes"

        Especialista em Redes de Computadores pela Escola Superior Aberta do Brasil (ESAB). Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Técnico em Tecnologia da Informação na Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. E-mail: fagner.fernandes@ufrb.edu.br.

    === "Ana Lucia Santos dos Passos"

        Mestre em Geografia (UFBA). Especialista em Aplicações Pedagógicas dos Computadores (UCSAL). Especialista em Produção de Mídias para Educação Online (UFBA). Professora do Núcleo de Tecnologia Educacional 04 na formação continuada (presencial e a distância) de professores da rede pública na incorporação das TIC, por 17 anos. Professora do Núcleo de Inovação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (NIAVA / IAT) por 03 anos. Professora de Informática para Deficientes Visuais no Centro de Apoio Pedagógico CL Aurélio Pires. E-mail: ana.passos2@enova.educacao.ba.gov.br.


**Resumo**: As tecnologias digitais de informação e comunicação
viabilizam, por meio de programas, mídias e equipamentos a interconexão
entre indivíduos, ambientes e sistemas de rede de computadores,
possibilitando a comunicação e a troca de conteúdos entre seus atores.
Este artigo tem como objetivo discutir a importância do processo de
ensino e aprendizagem em rede, mediados pelo uso das tecnologias
digitais de informação e comunicação, na medida em que compreende como
pessoas, grupos e instituições utilizam esses recursos para ensinar,
aprender e se relacionar, dentro e fora das instituições de ensino.
Consiste em uma revisão bibliográfica que discute acerca dos meios e
propostas contemporâneas que viabilizam as práticas colaborativas de
ensino e aprendizagem mediadas pelas tecnologias digitais. Inicialmente,
o texto aborda a visão conectivista sobre a evolução das redes de
aprendizagem como resultado de uma mudança sociocultural baseada no
avanço tecnológico no cenário global. Em seguida, apresenta os meios e
recursos que viabilizam a educação em rede, concluindo que é preciso
compreender os desafios enfrentados pelos profissionais da educação e
pelas instituições de ensino para que a educação seja reformulada e
capaz de atender às novas formas de comunicar, aprender e se relacionar.

**Palavras-chave:** conectivismo; aprendizagem em rede; TDICs.

## Introdução 

Este artigo foi elaborado com o objetivo de discutir a importância do
processo de ensino e aprendizagem em rede, mediados pelo uso das
tecnologias digitais de informação e comunicação, identificando
principais tecnologias digitais e sua relevância na educação, na medida
em que compreende como pessoas, grupos e instituições utilizam esses
recursos para ensinar, aprender e se relacionar, dentro e fora das
instituições de ensino. A proposta inicial foi responder aos seguintes
questionamentos: como as instituições de ensino, pessoas e grupos estão
utilizando as tecnologias digitais para ensinar e aprender em rede, e
qual a relevância dessas tecnologias no processo de construção do
conhecimento coletivo?

Deste modo, os objetivos específicos foram: discutir a importância do
processo de ensino e aprendizagem em rede mediados pelo uso das
tecnologias digitais de informação e comunicação; identificar as
principais tecnologias digitais usadas como recurso para obtenção de
conhecimento em rede e sua relevância na educação; investigar como as
tecnologias digitais são utilizadas para ensinar e aprender de forma
colaborativa através da rede mundial de computadores e entender os
principais desafios da educação nos dias atuais. A pesquisa consiste
numa revisão bibliográfica, a partir da análise de publicações e estudos
de caso que apresentaram relação direta entre aprendizagem em rede e as
tecnologias digitais de informação e comunicação, as TDICs e a educação,
escritos em Língua Portuguesa. A base de dados para a pesquisa foi o
Google Scholar, em textos com publicação dos últimos cinco anos.

Essa estratégia permitiu delinear um panorama da sociedade contemporânea
e esboçou um recorte sobre suas novas formas de se comunicar e aprender.
Logo, era necessário um exame de como as pessoas aprendem no contexto
informacional atual, tendo inúmeros recursos tecnológicos e conteúdos
acessíveis a qualquer momento e em qualquer parte do mundo. Por fim, os
estudos e análises trouxeram resultados práticos sobre onde essas
tecnologias foram experimentadas, a fim de ensinar e capacitar pessoas
em contextos diversos. Dessa forma, foi possível fomentar a discussão
sobre as novas possibilidades, voltadas ao ensino e a aprendizagem
através da rede mundial de computadores.

Os principais pensamentos abordados envolvem a teoria conectivista de
Siemens (2004), que fala, entre outras coisas, sobre a evolução das
redes de aprendizagem e sua relação com o desenvolvimento da humanidade
ao longo dos últimos anos; Castells (2002) para explicar a formação da
sociedade em rede como resultado de uma relação sociocultural
fundamentada na evolução das tecnologias da informação em um cenário
econômico globalizado; Buchingham (2010), para situar o lugar da
escolarização, no contexto educacional mediado pelas tecnologias
multimídia e Bonilla e Pretto (2015) que trazem a reflexão sobre a falta
de sintonia entre as práticas realizadas dentro e fora das instituições
de ensino, dentre outros estudos que abordam as tendências para
utilização das TDICs nos diversos contextos da aprendizagem em rede,
além da importância das relações sociais para a educação contemporânea.

## A sociedade em rede e o conectivismo 

As tecnologias digitais da informação e comunicação influenciam no
processo de ensinar e aprender em rede, por isso é importante
entendermos, segundo Castells (2002), as questões socioeconômicas
advindas da era da informação, assim como os efeitos causados pelo uso
dessas tecnologias na contemporaneidade. O autor aponta o fenômeno da
globalização e suas características como sendo o principal fator de
implicações tecnológicas na sociedade, dentro de uma perspectiva
econômica mundial.

Na sua visão, as formas de se relacionar e comunicar foram desenhadas
dentro de um processo de transformação pós-revolução tecnológica
informacional, na qual todas as economias globais mantiveram relações
cada vez mais interdependentes, apresentando novos vínculos sociais,
econômicos e de Estado. Castells tenta elucidar questões sociais e
econômicas da era digital no que tange aos efeitos provocados pelas
TDICs em nossa sociedade. A mais relevante delas são as transformações
tecnológicas provocadas após o surgimento do hipertexto, responsável por
reunir todas as modalidades de comunicação humana em um único ambiente.

Para ele, a importância principal das TDICs e os seus recursos
midiáticos são as mudanças na forma fundamental do caráter
comunicacional que mudaram a forma com que as pessoas interagem umas com
as outras, não sendo vista apenas como novos recursos pedagógicos ou
ferramentas educativas, mas como meios e linguagens comunicacionais que
mudam toda uma maneira de interagir e se relacionar em escala global, o
que caracteriza:


> A integração potencial de texto, imagens e sons no mesmo sistema -
interagindo a partir de pontos múltiplos, no tempo escolhido (real ou
atrasado) em uma rede global, em condições de acesso aberto e de preço
acessível - muda de forma fundamental o caráter da comunicação
(CASTELLS, 2002, p. 413).


Dessa maneira, é importante ter em mente que tais mudanças
socioeconômicas também tiveram papel fundamental nas formas de ensinar e
aprender, dentro ou fora das instituições formais de ensino.

A mudança primordial foi o surgimento da rede mundial de computadores.
Inicialmente, criada pelo departamento de defesa dos EUA, com interesses
bélicos, a *Arpanet* acabou se difundindo por universidades e,
posteriormente, se expandiu pelo mundo, culminando no que é hoje a
internet. Assim, era permitindo a conexão de pessoas geograficamente
distantes, além do compartilhamento de recursos computacionais e
informações de interesse coletivo.

Para Castells, (2002, p. 433) "A internet, em suas diversas encarnações
e manifestações evolutivas, já é o meio de comunicação interativo
universal via computador da Era da Informação". Segundo ele, a internet
é a espinha dorsal da comunicação global, pois ela permite uma grande
quantidade de computadores e usuários conectados, desde o seu surgimento
até os dias atuais.

No que tange a educação em rede, o autor traz uma questão importante
para reflexão, que é o problema da desigualdade no acesso às redes.
Revela a concentração da distribuição das mesmas, na sua maioria, em
países mais industrializados ou cidades mais desenvolvidas
economicamente, o que evidencia um dos fatores de desigualdade na
internet, uma vez que exclui uma parcela da população mundial por não
possuir acesso à rede.

Contudo, aponta a popularização do uso do software, principalmente o de
código aberto, pelo seu baixo custo e a possibilidade de criação de
comunidades de pessoas que interagem entre si, a fim de aprenderem umas
com as outras e trocar experiências, como argumentos para justificar a
importância de estar conectado. Embora, a rede permita a criação de
laços fracos, liga pessoas de diversas características sociais,
expandindo assim a sociabilidade para além dos limites definidos do
autorreconhecimento. Esses fatores evidenciam a importância e o caráter
educativo das redes.

As comunidades virtuais, assim como os grupos de discussão online, são
mais fortes do que muitos acreditam. São exemplos de solidariedade mútua
na rede, mesmo entre pessoas desconhecidas e sem nenhum laço afetivo,
formam grupos de pessoas com interesses afins. Consideradas por Castells
irreais, operam em outro plano de realidade, o virtual, tendo como
principal característica romper barreiras comunicacionais e distâncias
geográficas, desenvolvendo, por meio da internet, diversos tipos de
atividades.

Hoje, sabemos que existem diversos usos para a internet. Sem muito
esforço, podemos executar tarefas profissionais sem sair de casa,
realizar operações bancárias, participar de eventos e cursos, enviar e
receber *e-mails*, acessar *websites*, fazer compras e vender produtos,
acessar redes sociais, assistir filmes e séries, ouvir músicas, produzir
e compartilhar conteúdos, tudo *online*. Por esse motivo, Castells
(2002) define multimídia como o novo sistema caracterizado pela
integração de diferentes veículos de comunicação e seu grande potencial
interativo e transformador.

Nesse sentido, porque a educação ficaria fora da rede? De que maneira as
instituições de ensino podem utilizar as mídias para promover a
aprendizagem por meio da internet? Na tentativa de responder como esses
recursos digitais impactaram as pessoas na forma de viver, se comunicar
e aprender é que surge a teoria do Conectivismo. A proposta conectivista
de Siemens (2004) fala sobre o tempo do conhecimento que antes era
mantido durante a vida, mas hoje cresce de forma acelerada e pode se
tornar obsoleto na mesma proporção. Também relata que essa baixa duração
coloca-nos diante de desafios por consequência da quantidade de
informação que é produzida por todo o mundo.

O autor relata as tendências que considera mais significativas para o
aprendizado, a descentralização do aprendizado, a aprendizagem informal,
o conhecimento transversal, dentre outras formas de obter conhecimentos,
como características principais de uma educação em rede. O aprendizado
não é mais como um conhecimento aprendido e consolidado durante a vida,
ele muda e se aprimora constantemente. Portanto, devido aos novos
paradigmas gerenciais do conhecimento, a educação também pode ser
repensada, pois "as necessidades de aprendizagem e teorias que descrevem
os princípios e processos de aprendizagem, devem refletir o ambiente
social vigente" (SIEMENS, 2004, p. 1).

Para tentar explicar a sua teoria Siemens mostra que o behaviorismo, o
cognitivismo e o construtivismo, três teorias educacionais relevantes,
possuem limitações às novas exigências educacionais na era digital. E
destaca que "em algum ponto, no entanto, as condições subjacentes se
alteraram tão significativamente, que as modificações posteriores não
são mais perceptíveis. É necessária uma abordagem inteiramente nova"
(SIEMENS, 2004, p.3), para explicar esses novos fenômenos. Siemens ainda
afirma que essas teorias falham em não tratar de aspectos da
aprendizagem que acontecem "fora do indivíduo" e que são desenvolvidos
por meio das tecnologias midiáticas, enfatizando que o mais relevante do
que a forma de aprender é a relevância da informação.

A problemática conectivista gira em torno da forma de produção do
conhecimento e as diversas maneiras com que usamos e nos adaptamos a
toda essa demanda por informação. O mais importante não é aprender e
guardar, mas sim desenvolver a habilidade de buscar o conhecimento de
maneira correta. Suas principais ideias baseiam-se na aprendizagem não
linear, no armazenamento e recuperação de informação, procedimento muito
bem realizado pelas tecnologias de busca, na atualização diante da
rápida evolução do conhecimento, na qual o conhecimento necessário e
pontual é mais importante do que o conhecimento completo e a importância
da intertextualidade.

Seu objetivo é trazer uma visão mais contemporânea sobre o conhecimento
e a experiência, que pode ser do outro, pois podemos armazená-las em
outra fonte, acessá-las e aprender com elas, uma vez que não podemos
experimentar de tudo na vida. Agora, é necessário encontrar padrões em
meio ao caos onde tudo e todos estão conectados. Siemens defende uma
teoria baseada no conceito de que se as condições que levaram a tomada
de decisão para sustentar as antigas teorias mudam, logo, as próprias
decisões se anulam e devem ser alteradas com o fim das condições
pré-estabelecidas na sua origem. A saber:


> Uma rede pode, simplesmente, ser definida como conexões entre entidades.
Redes de computadores, grades de poder e redes sociais, todas funcionam
através do princípio simples de que as pessoas, grupos, sistemas, nós,
entidades podem ser conectadas para criar um todo integrado. Alterações
dentro da rede têm efeitos de onda no todo (SIEMENS, 2004, p. 5).


Por esse motivo, a teoria do Conectivismo pode ser relevante para
explicar as novas formas de aprender, construir conhecimento e
compartilhá-los em rede. Os novos tempos exigem habilidades para
distinguir entre quais são informações úteis ou não. É necessária uma
curadoria daquilo que se aprende. Essa, então, seria a função principal
do professor, filtrar as informações, ensinando não apenas conteúdos
prontos, mas sim a melhor escolha para se aprender no ambiente onde a
informação é descentralizada, volátil e difusa, porque:


> Apesar de haver uma resposta certa agora, ela pode ser errada amanhã
devido a mudanças nas condições que cercam a informação e que afetam a
decisão, e, para que isso aconteça, o conhecimento que fica em uma base
de dados precisa ser conectado com as pessoas certas nos contextos
certos para que possam ser classificadas como aprendizagem (SIEMENS,
2004, p. 6).


Portanto, "o ponto de partida do Conectivismo é o indivíduo. O
conhecimento pessoal é composto por uma rede que alimenta as
organizações e instituições, que por sua vez alimenta de volta a rede e
então continua a prover aprendizagem para o indivíduo" (SIEMENS, 2004,
p. 7). A ampliação da aprendizagem, conhecimento e compreensão, na
extensão da rede individual é o resumo do conectivismo, enxergando o
conhecimento como algo necessário, mas que não precisa ser carregado
todo tempo, porque a "nossa habilidade em aprender aquilo que precisamos
para amanhã é mais importante do que aquilo que sabemos hoje" (SIEMENS,
2004, p. 8), assim como as qualidades necessárias para se conectar e
encontrar conteúdos.

Obviamente, o Conectivismo não é a única teoria que trata a questão da
educação em rede ou educação para as mídias. Buchingham (2010) diz que é
contra a ideia da escola como a conhecemos e que ela seria ultrapassada
e defende que elas têm um papel pró-ativo relacionado às mídias
digitais. Ele afirma que, até hoje, a escola, enquanto instituição,
persiste da mesma maneira, mesmo após a telefonia móvel, os jogos de
computadores, a televisão interativa e a própria internet, sendo o uso
dessas tecnologias visto como lazer. Um dos seus argumentos é que desde
1970 já existiam computadores nas escolas e que isso não foi suficiente
para que todos os desejassem.

Sua adesão em massa pelos jovens só aconteceu após o avanço da cultura
*pop* entre as décadas de 1980 e 1990. Ele também questiona a eficiência
das tecnologias, que por si mesmas, não seriam suficientes para alcançar
os objetivos educacionais, e que as escolas são vetores da formação
midiática; as grandes corporações, pessoas influentes e visionárias, por
tentarem de alguma maneira obter lucros e desmerecer o papel das
instituições de ensino, ao afirmar que as escolas tradicionais seriam
substituídas integralmente pelas tecnologias computacionais e da
informação, o que não aconteceu até o momento.

São visões distintas, não apenas acerca do uso das tecnologias, mas do
contexto em que elas estão sendo inseridas e utilizadas. Conforme o
referido autor, as tecnologias como projetores e monitores de televisão
tornaram-se obsoletos e ineficazes com o passar do tempo, mesmo após
grandes investimentos nesses recursos. O problema está na comparação
entre essas mídias já experimentadas e que não deram certo, com as
tecnologias da informação e comunicação, hoje conhecidas como TDICs,
levando os professores a recusar o seu uso, uma vez que não acreditam
que existam benefícios reais nas diversas formas de ensinar a aprender.

Mas será que a culpa está nas tecnologias em si ou na forma com que as
utilizamos no ambiente escolar? Uma das respostas para essa pergunta,
segundo esse autor, é a alocação dos investimentos, sendo sua maior
parte em *hardware*, dando menor importância ao *software* e ao
treinamento dos professores, entre outros fatores como programas de
computadores mal desenvolvidos, desgaste de peças e mudança acelerada de
tecnologias, o que as tornam obsoletas em pouco tempo.

Defende ainda que uma revolução ou reforma na educação, hoje, só é
possível com a participação dos professores, juntamente com os
profissionais da educação. Criticando, também, a pura utilização das
tecnologias como fórmula mágica para resolver questões metodológicas ou
cognitivas, sem levar em conta os contextos socioeconômicos na qual são
aplicadas, além das pessoas que as utilizam. Outra crítica, é a questão
do determinismo tecnológico, o autor alerta sobre o uso generalizado do
termo geração digital, os chamados nativos digitais, tendo em vista as
desigualdades e diferenças entre os jovens. Também trata sobre a maneira
como as pessoas consomem as tecnologias de forma passiva e fala sobre a
diferença no uso da internet dentro e fora do ambiente escolar, o que
pode causar desinteresse e frustração em comparação ao que estão
habituados a ver fora da escola.

Para Buchingham (2010) a escola deve atentar para a influência midiática
na vida dos jovens fora do ambiente escolar, como um desafio
institucional no que diz respeito às desigualdades de acesso às
tecnologias. O posicionamento dos autores citados sobre o uso das
tecnologias na educação apesar de parecerem antagônicas, na prática, não
são. Ambos falam do papel da escola no processo de ensinar e aprender em
rede, porém cada um de uma perspectiva diferente, levando em
consideração o contexto social de seu tempo, assim como as tecnologias e
o papel fundamental das instituições de ensino para uma educação aberta
às tecnologias da informação e comunicação e pelas novas formas de
ensinar e aprender em rede.

## Possibilidades e desafios para a educação em rede 

A seguir serão apresentadas possibilidades de uso das TDICs para
promover uma educação em rede. O importante aqui não é definir as
melhores tecnologias, nem elencar modelos pedagógicos de ensino, mas
tentar entender como elas podem ser empregadas na promoção de uma
aprendizagem em rede. Diversos autores tratam a questão do uso das
tecnologias como sendo algo mediador da aprendizagem ou mesmo uma
ferramenta de apoio pedagógico, quando, na verdade, deveriam tentar
entender como elas ocorrem e por qual motivo instituições, grupos e
pessoas as utilizam cada vez mais.

Levando em consideração o uso da rede, nota-se que sua interação
principal é marcada pelo compartilhamento de experiências de interesse
coletivo como, por exemplo, fazer negócios, se relacionar on-line, além
de contribuir para difusão do conhecimento. Autores como Giglio, Souza e
Spanhol (2015) acreditam que essas características podem ajudar na
construção de uma aprendizagem que atenda às necessidades educacionais
da sociedade contemporânea. Por isso, afirmam que é preciso ter uma
visão mais ampla sobre a sociedade, a economia e a cultura, no contexto
de pós-revolução tecnológica informacional, dentro da perspectiva
produtiva que impacta os setores da sociedade.

Se mostram também otimista ao falar sobre o empoderamento possível
através da expansão das redes, principalmente pelos jovens, uma vez que
permite o compartilhamento de informação através de plataformas criadas
para esse objetivo, o que altera radicalmente a forma como pessoas
interagem e se relacionam, pois "as tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC) introduziram uma série de transformações nas diversas
esferas que compõem a sociedade, tornando a comunicação mais rápida,
flexível e ubíqua" (GIGLIO, SOUZA, SPANHOL, 2015, p. 106).

Algumas questões precisam ser esclarecidas, como quais tecnologias são
mais usadas atualmente, por quem e para qual finalidade. O Comitê Gestor
da Internet no Brasil divulgou pesquisa revelando que 83% das crianças e
adolescentes utilizam a internet para assistir conteúdos em formato de
vídeo, filmes e séries, o que mostra o crescimento das mídias digitais,
principalmente fora do ambiente escolar. Outra parcela da sociedade
utiliza as redes para atividades online, que necessita da interação do
outro, por meio de aplicativos de troca de mensagens instantâneas, jogos
*online* e até mesmo transmissão de cultos *online*, etc.

De acordo ainda com os autores, nos ambientes focados em redes sociais,
o conhecimento ocorre por meio das relações e interações entre atores e
conexões. Devem ocorrer também dentro da escola, de maneira híbrida,
dando maior ênfase às formas de organização humana e de articulação
entre comunidades e instituições, uma vez que esta última é quem provê
os recursos de infraestrutura física que permite a diversificação dos
canais de comunicação na rede. É importante enxergar as redes sociais,
além dos sites de relacionamentos. Elas têm um grande potencial na
construção do conhecimento e no compartilhamento de informações e
experiências entre discentes e docentes.

Um outro recurso tecnológico na educação são os Ambientes Virtuais de
Aprendizagem, os AVAs, atualmente ferramentas indispensáveis na
aprendizagem à distância. Segundo Giglio, Souza e Spanhol (2015) a
educação EaD (Educação à Distância) é a forma mais próxima do conceito
de educação em rede. Um dos motivos é o surgimento de comunidades
virtuais e ferramentas que ampliam os recursos tecnológicos na área da
educação. E para que isso ocorra, eles devem possuir características
similares as encontradas nas redes sociais, para suprir um dos
principais problemas dos AVAs: a falta de interação entre os atores ou a
ocorrência de conexões não realizadas, tornando-se um dos principais
desafios para a modalidade de ensino.

A plataforma, seja qual for, em si não funciona sozinha. É o que afirma
Souza e Simon ao criticarem os AVAs, afirmando que eles não trazem uma
percepção do outro nos ambientes e que carrega um sentimento de
isolamento nos usuários por falta de relacionamentos. Comparam a
importância das redes desde o surgimento da humanidade e a sua
necessidade de se relacionar em rede. Através desses recursos
tecnológicos podemos favorecer a interação social e a comunicação entre
as pessoas. Após o surgimento das comunidades virtuais e a ampliação da
*web* 2.0, os usuários puderam criar seus próprios conteúdos e
compartilhá-los para que outros tivessem acesso. Essa é a base da
aprendizagem em rede, produzir e compartilhar conteúdos, proporcionando
novas experiências que "apontam para uma educação com ambientes de
aprendizagem inovadores" (SOUZA, SIMON, 2015, p. 141), promovendo uma
educação à distância mais próxima e interativa.

O *Moodle,*[^1] uma das plataformas mais utilizadas no mundo, devido a
sua proposta libertadora, atraiu pessoas, formando uma grande comunidade
que a desenvolve, possibilitando maior flexibilidade e adaptação ao
contexto de ensino desejado ao permitir a inserção de ferramentas
adicionais como: o *Ebah*, rede social acadêmica, com objetivo de
proporcionar o compartilhamento de informações e arquivos entre
discentes e docentes de graduação e pós-graduação; o *Edmodo*, rede
social educativa, similar ao *Facebook*, que permite acesso a materiais
didáticos, textos, livros, e compartilhamento de mensagens, além de
possibilitar agendamentos, realização de tarefas e obtenção de notas; o
*ClassDojo* e o *Remind*, desenvolvidos para melhorar a comunicação
entre docentes, discentes e pais de alunos, fortalecendo a relação entre
eles.

Outra opção é a criação de redes sociais escolares, mais focadas nas
instituições de ensino como, por exemplo, o *Linkedin*, plataforma
desenvolvida para promover relações de trabalho entre grupos, empresas e
profissionais livres de diversos ramos da sociedade. Essas ferramentas
tornam possíveis a criação de novas propostas de expansão de currículos
educacionais e aprimoramento das relações entre os atores da educação.
Sendo assim, importante a realização de estudos sobre o uso das TDICs na
educação e suas práticas para poder ampliar o debate sobre o tema.

"Compreender a sociedade em que vivemos a partir do conceito de rede
ganhou importância com a disseminação das redes sociais na internet"
(KOEHLER, CARVALHO e FRANCO, 2015, p. 714). Por isso pontuam que é
preciso entender quais as principais contribuições das interações
sociais *on-line*, em grupos de estudo do ensino superior, através da
rede social *Facebook*. Neste estudo, defendem a redefinição dos
processos de ensino e aprendizagem, principalmente por causa da nossa
convivência atual, antes industrial, agora em rede, propondo a
substituição das formas mecanizadas de aprendizado para obtenção de uma
educação descentralizada e dinâmica.

As redes são vistas como um ponto de encontro de interesse comum, a
exemplo dos grupos de trabalho que, através da rede, tentam solucionar
problemas e trocar conhecimentos e experiências afins, caracterizando-se
como um aprendizado coletivo de atividades compartilhadas entre os seus
atores. São habilidades que o profissional contemporâneo precisa prestar
atenção. As tecnologias que permitem acesso, compartilhamento e
armazenamento de informação estão acelerando a produção do conhecimento,
no qual um livro publicado hoje, a depender da complexidade do seu
conteúdo, poderá se tornar obsoleto muito rapidamente. Por isso é
necessário acompanhar essa evolução e a escola, sem dúvidas, é o local
ideal para essa mudança.

Em seu artigo sobre redes sociais e *MOOCs*[^2]*,* Souza e Simon (2015)
realizaram uma análise sobre essas mídias e suas potencialidades para o
ensino e a aprendizagem colaborativa, característica importante na
promoção de uma educação em rede. Os autores afirmam que muitas
ferramentas ajudaram na consolidação da aprendizagem como espaço de
criação de compartilhamento do conhecimento através da internet. Citam
os movimentos livres de *Creative Commons*, que permitiram criação e
expansão de conteúdos públicos e colaborativos na web, o que fortaleceu
os canais de mídias alternativos, considerados muito importantes para a
alfabetização audiovisual, midiática e multimídia da população mais
jovem.

O movimento possibilitou a criação de conteúdos mais atrativos e
dinâmicos, porque muitos deles continham técnicas de edição, filmagem e
produção de conteúdo, entre outras que ajudam a aumentar a qualidade da
produção de material didático. Até iniciativas governamentais foram
estimuladas através de políticas de Recursos Educacionais Abertos, os
REAs. Todos esses conteúdos e materiais produzidos e compartilhados
fazem parte de uma grande rede de interesses, na qual todos podem
produzir e consumir conteúdos. A interação é uma consequência de um jogo
de interesse comum. As relações só ocorrem por causa da necessidade de
obter essas informações e na expectativa que outros possam aproveitar
aquilo que foi produzido por determinado ator ou instituição para
atender a um público específico.

Um dos problemas comuns para a consolidação de uma aprendizagem em rede
é a falta de sintonia entre as práticas realizadas pelos discentes
dentro e fora da escola. "Vivemos em tempos de codificação digital e
articulação em rede, sendo a sociedade, atualmente, gestada, gerida e
organizada a partir da digitalização das informações e das redes"
(BONILLA E PRETTO, 2015, p. 500), onde não é mais possível viver isolado
das transformações socioculturais que ocorrem no mundo. Outras questões
são apontadas ainda pelos autores citados, dentre elas: a falta de
articulação entre os diversos projetos e programas lançados pelo
governo, a fragilidade na formação dos professores, além do engessamento
das tecnologias em modelos pedagógicos que não mudam sua dinâmica, uma
vez que o papel da máquina é a comunicação e a produção de sentidos.

Ao se relacionarem e criarem conteúdos, as pessoas movem a comunicação
em diversas direções e campos do conhecimento, com infinitas
possibilidades. Todas essas características dão destaque aos coletivos.
Grupos de atores representam um conjunto que troca e compartilha
informações e conhecimentos, no qual todos são produtores e consumidores
de conteúdos e ensinamentos. Assim, Bonilla e Pretto chamam a atenção
para o crescimento das práticas colaborativas em rede, que a cada dia
ganham mais força, porém encontram dificuldade de se propagarem no
contexto escolar. Ressaltando também que a lógica de transmissão de
informações adotada pelas instituições, que controlam a direção da
comunicação e a mantém em sentido unilateral, vai de encontro às
características do uso da própria rede.

Trazem, desta forma, uma reflexão sobre os desafios e estratégias
aplicadas na tentativa de consolidar iniciativas públicas para educação,
precisamente, com ênfase na gestão e práticas pedagógicas aplicadas em
sala de aula. Bem como sobre a relação entre as tecnologias digitais e a
nossa cultura que começa a adquirir forma a partir das políticas
públicas que favoreceram o seu uso no cotidiano brasileiro, a partir da
década de 1990. Uma das estratégias que viabilizaram políticas públicas
para intensificação do uso de tecnologias da informação e comunicação
nas escolas foi o projeto Um Computador por Aluno, UCA, que distribuiu
computadores pessoais para estudantes de escolas públicas. Por meio
dele, eram mantidos laboratórios de informática, produção e distribuição
de conteúdos destinados às práticas pedagógicas no ensino fundamental e
médio.

Desde então surgem relações mais dinâmicas e mais livres no consumo de
informações. A passividade foi dando lugar à busca cada vez maior por
informações seletivas e de interesse pessoal de modo a ultrapassar a
forma de uso dessas tecnologias apenas como recurso para capacitação
profissional ou como forma de ensinar os mesmos conteúdos apresentados
dentro das escolas, onde normalmente são proibidos o uso de redes
sociais, *chats* ou salas de bate-papo. A importância dessas mídias
transpassa unicamente a obtenção de conteúdos, tendo mais a ver com a
convergência de linguagens que está relacionada à conectividade em tempo
integral dentro e fora da escola.

As mídias permitem que docentes e discentes criem conteúdos e inovem em
suas práticas, compartilhando-as em diversos tempos e espaços, aqui e no
mundo. Mesmo em lugares remotos, como nas escolas do campo, pessoas
podem ganhar o mundo, tornando possível o contato com outras culturas e
conhecimentos educacionais antes inviáveis. Os autores, citados acima,
também sinalizam que um dos problemas para consolidar essas práticas
inovadoras, através da rede é de caráter estrutural, porque o Brasil
ainda não disponibiliza acesso à banda larga para toda a população de
forma igualitária. Uma das formas de resolver o problema seria a
implantação de políticas públicas que levem essas tecnologias às
escolas, porque ainda é um dos poucos espaços onde os jovens passam a
maior parte do seu tempo, considerando que muitos não têm acesso a esses
recursos em suas casas.

A escola deve conter meios para se tornar um ambiente de apropriação que
permita o uso das TDICs de modo mais horizontal, como foi o caso do
Programa Banda Larga nas Escolas (PBLE), criado para levar conexão de
alta capacidade para as escolas do país. Todas essas tecnologias e
recursos são importantes para a educação de jovens e adultos. Porém, é
preciso quebrar os paradigmas sobre o uso dessas tecnologias, que,
apesar de terem muito potencial, não serão tão eficientes, a menos que
novas propostas curriculares e pedagógicas surjam para atender as novas
demandas contemporâneas de relacionar, comunicar e aprender, construindo
uma educação inovadora que "provoca novas formas de pensar, sentir e
agir". (BONILLA E PRETTO, 2015, p. 512).

Estudo relevante foi realizado sobre o uso de tecnologias como prática
protagonista em uma sociedade da comunicação. A iniciativa buscou
analisar o curso de formação de professores envolvendo docentes e
discentes visando valorizar a aprendizagem em rede para além dos limites
da sala de aula. E teve como objetivo beneficiar a interação e o acesso
à informação, produção de conhecimentos por meio de inclusão digital e o
resgate da cidadania, pois as "tecnologias e mídias digitais interativas
na escola oferecem oportunidades às pessoas de participarem como
protagonistas de outro modo de aprender nesta sociedade de comunicação"
(SPEROTTO *et al*. 2015, p. 159).

A proposta era mostrar que através destas tecnologias é possível manter
conexões apenas possíveis no mundo virtual. E enfatizar a importância do
ciclo de formação, tanto para professores, quanto para alunos de
graduação, devendo estes estarem preparados para a nova realidade. Toda
a formação foi realizada com materiais oriundos de Recursos Educacionais
Abertos, conhecidos como REAs. Essa tecnologia proporciona a criação e
compartilhamento coletivo e gratuito de conhecimentos essenciais ao
ensino, pesquisa e extensão. Esse projeto, em particular, envolveu
diversos professores e alunos do curso da UFPel, além de alunos da rede
pública municipal de ensino. É importante destacar a utilização de
conteúdos midiáticos produzidos pela própria rede, de forma colaborativa
e aberta, essencial para a realização do projeto.

A experiência mostra a alteração na forma com que temos acesso a
informações que antes eram restritas e disponíveis apenas para
professores e agora podem ser encontradas facilmente na rede,
proporcionando aos jovens uma nova forma de aprender em um contexto
digital que exige uma dinâmica diferenciada de ler e entender o mundo a
sua volta através de diversas linguagens emergentes.

Os autores sugerem que as tecnologias da *web* 2.0 servem como forma de
entrada na escola. Enfatizam seu alcance e facilidade de acesso, tanto
de quem produz, quanto de quem consome, enxergando-as como ferramentas
ideais para difusão do conhecimento, justificada pelo seu alto grau de
acessibilidade, disponível em qualquer lugar do mundo, desde que haja
conexão, estreitando a relação entre instituições, professores e alunos.
Essas novas relações se dão de forma mais horizontal, facilitando o
emprego das mídias interativas em ambientes educacionais e fortalecem as
relações individuais, institucionais e coletivas por meio da
aprendizagem em rede.

O estudo identificou as principais barreiras que impedem a utilização
das tecnologias nas escolas. Identificaram as barreiras individuais que
partem dos professores por não terem contato com recursos e tecnologias
em suas formações acadêmicas e nem dispor de tempo para se aperfeiçoar.
Por causa de sua estrutura rígida, algumas escolas que não desenvolvem
políticas pedagógicas voltadas ao incentivo de trabalhos coletivos e
interdisciplinares, além da falta de investimento em tecnologias,
infraestrutura e nos profissionais da educação. Por último, as
coletivas, que são abaladas pela carência de integração e atividades em
grupo. Deixando evidente a importância de uma formação em rede que
proporcione a transferência colaborativa de experiências e o
estreitamento das relações de interesse entre professores e alunos.

A partir do entendimento da dinâmica necessária ao aprendizado em rede e
da importância dessas tecnologias é possível explorar suas formas e
possibilidades. Para Nunes *et al*. (2016) as tendências tecnológicas
até o ano de 2010, revelam a implantação de dispositivos próprios de
realidade aumentada e virtual, análise e aprendizagem adaptativa,
*makerspaces*[^3], *affective computing* [^4]e robótica. Segundo eles,
essas tecnologias acompanham o avanço da cultura de inovação em que as
instituições de ensino superior terão papel relevante da promoção da
economia, por serem incubadoras de novas descobertas e possibilidades.

Essas tecnologias podem ser convertidas em salas de aulas inteligentes
com acesso à banda larga, conhecidas como salas de aula interativas, que
permitem a comunicação colaborativa em rede, através de *web*
conferências e aulas à distância. O que leva a pensar no surgimento de
programas de extração de dados e na evolução da educação *online*, na
aprendizagem híbrida e móvel. E os sistemas de gestão da aprendizagem
serão programas de fomento a esses tipos de práticas de investigação,
estimulando as análises de dados para acompanhamento do desenvolvimento
dos estudantes, proporcionando o aumento da cultura de inovação,
definindo o novo papel das instituições de ensino, com o aumento de
demanda por aprendizagem mista, alterando profundamente o cenário
educacional com foco na aprendizagem híbrida.

Os referidos autores ainda sinalizam que instituições de nível superior
possuirão redes dinâmicas e globais, por meio da Internet das
Coisas[^5], que estará presente e conectada a objetos e pessoas. O
desafio, no entanto, é conciliar a educação formal e informal para
alcançar a alfabetização digital, criar modelos concorrentes de
aprendizagem em rede e equilibrar a vida conectada e desconectada para
consolidar e enriquecer cada vez mais o processo educativo. A aplicação
de tecnologia na educação como algo essencial ainda não é um consenso.
Costa, Duqueviz, Pedroza (2015) questionam o uso das tecnologias apenas
como auxílio para o acesso à internet e a mediação do aprendizado,
principalmente, fora da escola e reconhecem a importância do uso em
massa pelos jovens, por estarem em idade escolar, pois \"A perspectiva
de mudança nas práticas sociais é mais presente entre os jovens,
principalmente entre os estudantes com acesso às TDIC\" (COSTA,
DUQUEVIZ, PEDROZA, 2015, p. 605).

É notório que o potencial das TDICs ultrapassa o conceito de ferramenta
auxiliar, podendo ser aplicada em diversas áreas do conhecimento. Para
eles as mudanças na forma de interação da sociedade contribuem para a
construção subjetiva dos jovens, tanto dentro quando fora da escola. A
tecnologia considerada ideal para promoção das mudanças educacionais são
os *smartphones* e celulares, porque são mais acessíveis. Segundo
pesquisa divulgada em 2017, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística, IBGE, 98,7% dos domicílios acessavam a internet via
dispositivos móveis, ficando na frente dos microcomputadores, televisão
e *tablet*.

Esses dados reforçam a importância do letramento digital para
professores e alunos, como também para os profissionais da educação, uma
vez que


> "é preciso ter o domínio dos instrumentos do conhecimento, ou seja,
saber utilizar as tecnologias digitais, pois esse meio é uma forma
importante e bastante presente para se ter acesso ao amplo conhecimento
acumulado ao longo da história da humanidade" (COSTA, DUQUEVIZ, PEDROZA,
2015, p. 606).


Além disso, é papel da escola desenvolver nos seus alunos a capacidade
de produzir multimídia, habilidade exigida principalmente pelas novas
gerações. Portanto, precisamos seguir na direção de uma aprendizagem
crítica, com todo potencial escolar, promovendo o uso dos meios e
ferramentas culturais necessárias ao aprendizado em rede, de forma
colaborativa e alinhada às novas formas de se comunicar, relacionar e
aprender.

## Considerações finais

No intuito de discutir a importância das TDICs na educação, em sintonia
com a forma contemporânea de viver e se relacionar, chega-se à conclusão
que é necessário compreender melhor os desafios enfrentados, tanto pelos
profissionais da educação, quanto pelas instituições de ensino, no que
tange ao aprendizado em rede. A maioria dos autores apresenta uma visão
favorável para uso de tecnologias na educação, não apenas como
ferramentas mediadoras do aprendizado, mas como novas formas de se
comunicar e construir conhecimento de forma coletiva.

Também foi possível entender o grande papel das instituições de ensino
hoje, que possuem a missão de preparar os jovens para desenvolver novas
habilidades e competências exigidas pela sociedade da informação, por
meio dos seus diversos usos e práticas. Nota-se que atualmente as TDICs
são utilizadas em diversos contextos. O seu maior uso é em atividades
multimídia, fora do contexto escolar, principalmente para troca de
mensagens instantâneas, acesso a *sites*, redes sociais, cursos
*online*, jogos, produção de conteúdo em formato de *vlogs*, *blogs*,
etc., sempre buscando a interação com o outro.

Para educação formal existem diversas iniciativas e plataformas que
visam consolidar a educação em rede como, por exemplo, as salas de aulas
interativas e inteligentes, cursos *on-line* abertos, comunidades
virtuais, acervos digitais, recursos educacionais abertos, redes sociais
educativas, etc. Também existem os ambientes virtuais de aprendizagem
para a promoção da educação à distância.

Nesse sentido é importante deslocar as conexões e interações mantidas na
rede para dentro da escola. Uma forma interessante para alcançar esses
objetivos seria a criação de redes sociais escolares. Com elas seria
possível criar comunidades de interesse comum e grupos de estudo
*online*, onde todos consomem e todos produzem de forma descentralizada,
dinâmica e multidirecional e o professor teria o papel de procurar as
melhores fontes, conteúdos e informações. Essa dinâmica consolidaria o
modelo de educação em rede de maneira prática para além dos muros da
escola e do conhecimento. Dessa maneira, é possível realizar uma maior
articulação entre professores e alunos, propondo novas metodologias de
ensino que considerem os diversos contextos econômicos e culturais da
sociedade.

Um dos principais problemas relatados no uso das TDICs na escola é a
ausência de interação entre os atores da maioria dos ambientes virtuais
de aprendizagem, assim como o modelo unilateral de transferência de
conhecimento que seguem modelos tradicionais de ensino. Também existe
déficit na formação de professores e o engessamento das tecnologias em
modelos pedagógicos mais antigos que não levam em conta o real papel das
mídias que é a comunicação e a criação de sentidos na rede onde todos
são produtores e consumidores de conteúdos.

A maioria dos estudos atenta para o crescimento das práticas
colaborativas e suas possibilidades possíveis com uso das TDICs para o
aprendizado. Defendem a importância da utilização das mídias dentro e
fora da escola pelas muitas conexões e atores envolvidos, considerando
que esses elos podem estreitar as relações entre professores, alunos e
até mesmo instituições, promovendo uma horizontalidade no processo de
ensino.

Por fim, conclui-se que o estudo revela a importância do uso das TDICs
na educação, e sugere a transposição do modelo já utilizado nas redes
para o ambiente escolar, através de modelos de ensino mais dinâmicos,
conectados e interativos, levando em consideração as relações sociais,
culturais e econômicas. Para que isso ocorra é necessária a
reestruturação dos processos de ensino e aprendizagem, além do
aperfeiçoamento na sistemática de ensino através da criação de políticas
públicas que viabilizem a realização de uma educação em rede que atenda
as demandas da sociedade.

## Referências 

BONILLA, Maria Helena; PRETTO, Nelson De Luca. **Política educativa e cultura digital**: entre práticas escolares e práticas
sociais. Perspectiva, Florianópolis, v. 33, n. 2, p. 499-521, dez. 2015.
ISSN 2175-795X. Disponível em:
https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/2175-
795X.2015v33n2p499/31292.
Acesso em: 05 de mar. 2020.

BUCHINGHAM, David. Cultura Digital, **Educação Midiática e o Lugar da Escolarização**. Porto Alegre: Educação e Realidade, v. 35, n.3,
p.37-58, set/dez 2010.

CASTELLS, Manuel. **A Sociedade em Rede** **--** a era da informação:
economia, sociedade e cultura. 6. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2002.

COSTA, Sandra Regina Santana; DUQUEVIZ, Barbara Cristina; PEDROZA,
Regina Lúcia Sucupira. **Tecnologias Digitais como instrumentos mediadores da aprendizagem dos nativos digitais**. Quadrimestral da
Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, São Paulo, v.
19, n. 3, p. 603-610, set/dez 2015. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/pee/v19n3/2175-3539-pee-19-03-00603.pdf.
Acesso em: 06 mar. 2020.

GIGLIO, Kamil; SOUZA, Marcio Vieira de; SPANHOL, Fernando José. Redes
Sociais e Ambientes Virtuais: reflexões para uma educação em rede. In:
SOUZA, Marcio Vieira de; GIGLIO, Kamil. **Mídias Digitais, Redes Sociais e Educação em Rede**: experiências na pesquisa e extensão universitária.
Experiências na Pesquisa e Extensão Universitária. São Paulo: Blucher,
2015. p. 105-120.

KOEHLER, Cristiane; CARVALHO, Marie Jane Soares; FRANCO, Sérgio Roberto
Kieling. **Interação Social em Rede e nas Redes Sociais na Internet**:
reflexões para uma educação em rede. In: XX Congresso Internacional de
Informática Educativa, 11, 2015. Anais... Santiago-Chile: TISE, 2015.
p. 713-718. Disponível em: http://www.tise.cl/volumen11/TISE2015/713-718.pdf. Acesso em: 06
mar. 2020.

NUNES, L. L. S. T.; Rosa, L. Q. da; Souza, M. V.; Spanhol, F. J.
**Educação em Rede**: tendências tecnológicas e pedagógicas na sociedade
em rede. EmRede, Porto Alegre, v. 3, n. 2, p. 197-212, jan. 2016.

SIEMENS, George. **Conectivismo**: uma teoria de aprendizagem para a
idade digital. 2004. Disponível em: http://usuarios.upf.br/\~teixeira/livros/conectivismo%5Bsiemens%5D.pdf. Acesso em: 02 mar. 2020.

SOUZA, Marcio Vieira de; SIMON, Rangel Machado. **Redes Sociais e Moocs**: análise de mídias para uma educação em rede. EmRede, Porto
Alegre, v. 2, n. 1, p. 140-154, out. 2015.

SPEROTTO, R.I. et al. **Aprendizagem em rede**: um toque na tela. Em
Aberto, Brasília, v. 28, n. 94, p. 158-171, dez. 2015. Disponível em: http://rbepold.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/1677/1648.
Acesso em: 06 mar. 2020.

[^1]: Acrônimo de *"Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment"*. É um Sistema de gestão da aprendizagem, baseado em
    *software* livre.

[^2]: Cursos online abertos, geralmente desenvolvidos por instituições
    acadêmicas.

[^3]: Laboratórios de fabricação equipados com ferramentas para
    desenvolvimento comunitário. Exemplo Fab Lab.

[^4]: Tecnologias que utilizam emoções como forma de interação
    homem-máquina.

[^5]: Conceito que se refere à interconexão digital de objetos do
    cotidiano à internet.
