


<style>
p.combinado:first-letter { 
	color: #00587A; 
	font-size:xx-large; 
}
</style>

![Legenda](imagens/capitulo.svg)

# **_History Games_: O Uso de Jogos Digitais no Ensino de História**

??? "Ferramentas de acessibilidade"

    :material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

    <div class="tx-switch">
       <button data-md-color-scheme="default"><code>Modo normal</code></button>
       <button data-md-color-scheme="slate"><code>Modo escuro</code></button>
    </div>

    <script>
        var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
        buttons.forEach(function(button) {
        button.addEventListener("click", function() {
        var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
        document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
        var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
        name.textContent = attr
       })
    })
    </script>




??? info "Autores"
    === "Carlos Roberto Moreira de Souza Marinho"

        Especialista em Tecnologias e Educação Aberta e Digital (UFRB - UAb Portugal). Graduado em Licenciatura em História pela Universidade do Estado da Bahia e Pedagogia pela Universidade Nove de Julho. E-mail: crmarinho@outlook.com.

    === "Maria Antonia Lima Gomes"

        Doutora em Educação e Contemporaneidade (UNEB). Mestre em Modelagem Computacional/Sistemas Cognitivos (SENAI/CIMATEC). Especialista em Educação a Distância (UNEB). Especialista em Gestão de Unidades Escolares (UNEB). Especialista em Gestão e Auditoria no Setor Público (UNEB). Historiadora (UCSAL). Professora da Rede Pública da Bahia. E-mail: curvelloslima@gmail.com.


**Resumo**: Os *games* digitais vêm, nos últimos anos, conquistando
espaço massivo na vida de crianças, jovens e adultos. Com uma linguagem
acessível e universal, fazem parte da vida das pessoas, especialmente
daquelas nascidas a partir das décadas de 80 e 90 do século XX. Desde
então, a educação e, sobretudo, a disciplina de história tem buscado se
beneficiar dos *games*, que, por vezes, se apresentam como linguagem,
recurso e/ou metodologia, incorporando-se à prática pedagógica. Deste
modo, o objetivo deste trabalho é evidenciar como os jogos digitais
podem contribuir para o processo de ensino e aprendizagem no campo da
História e quais os desafios envolvidos. Para responder esta questão,
utilizou-se de uma metodologia de revisão bibliográfica, com o uso de
produções científicas recentes em torno da temática, disponíveis em
bancos de dados como *Scielo* (Biblioteca Eletrônica Científica
*Online*) e o Portal de Periódicos da CAPES. Ao fim, constatou-se um
universo rico de possibilidades, dado o número significativo de gêneros
e tipos dos *games*, que, com suas especificidades, possibilitam a
imersão dos educandos em experiencias motivadoras e excitantes. Ao tempo
em que constatou-se os desafios das escolas e profissionais quanto à
falta de recursos, dispositivos e formação para a construção de
experiências ainda mais ricas com os estudantes.

**Palavras-chave**: Educação. História. Jogos Digitais.

## Introdução 

As tecnologias digitais vêm se destacando em vários cenários sociais,
provocando grandes transformações, inclusive no âmbito educacional. Com
um cenário diferenciado, guiado pela troca de informações rápidas, os
processos de ensino e aprendizagem têm exigido novas abordagens, a fim
de alcançar, de uma forma mais significativa, os agentes que estão nos
espaços de aprendizagem. Dentro do processo educacional, as metodologias
tradicionais já não conseguem atender às demandas constituídas pela
cibercultura e alunos do nosso tempo. Articulando-se diretamente à
inovação e à experimentação de novos métodos e técnicas, professores e
alunos podem se beneficiar das tecnologias em práticas diversas.

Entre as muitas abordagens pedagógicas, um recurso passível de ser
explorado são os *games*, que podem ser tomados como potencializadores
de aprendizagem e de desenvolvimento cognitivo. No ensino de História,
que, ao longo do tempo, tem buscado se afastar da ideia de reprodução de
informações, esse recurso pode ser tomado na perspectiva de construção
de conhecimentos mais significativos e próximos dos educandos, cabendo
observar possibilidades de execução em práticas diversas.

O uso de *games* na educação possibilita não somente a modernização do
processo de ensino e aprendizagem, mas atrair, cada vez mais, os alunos
a contextualizar e serem protagonistas na construção do seu conhecimento
e, consequentemente, na coletividade que estão inseridos. Assim, esta
pesquisa tem como questão norteadora e que caracterizam o problema
central a seguinte indagação: Como os jogos digitais podem contribuir
para o processo de ensino e aprendizagem no campo da História de forma
mais significativa? Desta forma, alguns caminhos e objetivos foram
determinantes para se chegar a possíveis respostas: a) A necessidade de
conhecer, investigar processos cognitivos que envolvem o uso de jogos ao
longo da humanidade; b) Contextualizar a evolução dos *games* na era
digital, identificar os benefícios que a aprendizagem baseada em jogos
digitais oferecem aos sujeitos no campo da disciplina História; e c)
indagar, os possíveis desafios, que envolvem as práticas educativas com
o uso de *games* no campo da disciplina História, no processo
educacional.

Assim, o estudo na sua abordagem metodológica, é qualitativa, embora não
fosse possível ser *in loco*, usando uma pesquisa bibliográfica, revisão
de literatura para alcançar as possiblidades de respostas para as
perguntas/hipóteses que, por hora, se apresentam neste trabalho. A
coleta de dados é através de análise de conteúdos e partiu de
produções/trabalhos (teses e dissertações) relacionados a jogos na
educação e publicados, em sua maioria, nos últimos 05 (cinco) anos em
bases científicas como a *Scielo* (Biblioteca Eletrônica Científica
*Online*) e o Portal de Periódicos da CAPES. As bases reúnem uma coleção
selecionada de periódicos publicados que se encontram disponíveis em
domínio público na rede mundial de computadores. Além da pesquisa básica
e avançada, é possível consultar os trabalhos por coleções
disponibilizadas por outros bancos de dados, páginas e bibliotecas
virtuais, indexadas nesses buscadores. O levantamento foi realizado a
partir de um boleamento de palavras-chave como: jogos eletrônicos,
*history games*, jogos digitais, educação, ensino de História. Por fim,
este artigo científico se desenvolve na linha de Jogos Digitais, como
meio entre prática e teoria, a exemplo do (OAD), um *seriuos games*, no
curso de pós-graduação *lato sensu*, Tecnologias e Educação Aberta e
Digital da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) em convênio
com a Universidade Aberta (UAb Portugal).

## Processos cognitivos e os jogos, permeando a humanidade 

O que é aprendizagem? Podemos dizer que aprendizagem é a modificação que
um organismo sofre a partir da experiência e essa modificação é o
processo pelo qual os indivíduos constroem a sua rotina de vida.
Cognição seria a apreensão da realidade através da experiência que, por
sua vez, é um processo ilimitado que pode correr na condição humana.
Desta forma, ao longo da história, os jogos sempre estiveram presentes
em atividades e ações de entretenimento. Por vezes, estes se fundem a
outros aspectos da vida humana, atraídos pelo potencial, envolvendo,
sobretudo, a liberdade, a diversão e as experiências lúdicas. Ainda na
Grécia, os jogos, mais que diversão, eram um elemento de construção de
laços entre os pares dentro das *polis*. Para além dos esportes, estava
presente dentro da cultura e valores, e na *paideia*, antigo sistema
grego de educação, que fazia uso de jogos como mecanismo para
desenvolvimento cognitivo, inteligências múltiplas e estratégias de
guerras (ROSA, *et. al*, 2017).


> Na Grécia, o jogo assume duas concepções \[...\] o âgon, que significa
competição e disputa, regida por regras, e Paidia, que significa jogo
infantil, movido pela diversão e livre de regras. Os gregos valorizavam
dois tipos de jogos: os jogos de simulação, como os jogos de cena e de
circo (considerados não sérios); e na utilização de jogos sérios,
voltados ao rito religioso (como os Jogos Olímpicos). (CAMBI, 1999
*apud* ROSA, *et.al*, 2017, p. 70).


De modo semelhante, na Roma Antiga, a importância dos jogos era
significativa e estudos atestam práticas no cotidiano. Para Corrêa
(2017, p. 23), "em sua origem etimológica, a palavra "jogo" deriva do
latim *ludus* -- que era a mesma palavra que os romanos antigos
utilizavam para designar as escolas de gladiadores. É, portanto, um
espaço onde se exercita e se simulam as lutas". Em conceito moderno, o
universo do jogo consiste em um sistema que os sujeitos se envolvem em
um conflito artificial, elementos e aspectos próprios que constituem uma
cultura.


> O jogo é justamente o que possibilita aos seres humanos vivenciarem e
experimentarem novas situações que -- assim como as lutas dos
gladiadores -- de outra forma não seriam possíveis, pois trariam riscos.
O jogo nos permite, portanto, uma simulação da vida e pelo seu caráter
ficcional permite que os jogadores exercitem a sua criatividade e
explorem possibilidades, de forma ousada e imaginativa. O jogo é,
portanto, assim como a narrativa, um elemento central da cultura humana
(CORRÊA, 2017, p. 23).


Os jogos sempre foram uma atividade intrinsecamente ligada ao ser
humano, sendo um mecanismo de consolidação das relações sociais,
pessoais, culturais, políticas e econômicas.


> A atividade de jogar propicia a expressão de sentimentos, de emoção, de
domínio motor, de adaptação ao meio, de criação, de fantasia, de poder,
etc., para estruturar aptidões dos seres humanos à vida no
grupo/sociedade para a sua própria sobrevivência. Jogar é uma premissa
humana, assim como para alguns animais. O jogar, o brincar é uma
necessidade humana para estabelecer laços, compreender seu ambiente e os
aspectos sociais. Seria uma característica intrínseca ao ser humano e,
possivelmente, aí também, o prazer envolvido nessa atividade (HUIZINGA,
2005, *apud* CALOMENO, 2017, p. 260).


Com o advento da tecnologia digital, fundamentadas quase sempre na
*m-learning*[^1] e *u-learning,* a popularização dos jogos marcou a
construção de uma cultura *game*. A transição do analógico para o
digital estabeleceu novos cenários, permitindo a reunião de grupos de
forma mais rápida e constante.

O advento dos *videogames*, dos computadores e da rede internet e da
ferramenta (*www*) estabeleceu oportunidades únicas de acesso a
informações e construção de conhecimentos. No que tange aos jogos
digitais, alguns aspectos se fundem e outros se distanciam dos
analógicos, formando "tribos" em torno de experiências, tendo algumas
questões a serem conceituadas: o jogar, os jogadores e o *game*.

De acordo com Prensky (2012), jogar é uma condição escolhida pelo
sujeito, como fonte de diversão e entretenimento. Neste processo,
ocorrem trocas, no qual o jogador interage com o recurso, atraindo
intensamente sua atenção. O jogar promove o agrupamento social de
sujeitos, constituindo o jogador, em torno da ação e dos seus objetivos,
consolidando-se a partir das sensações promovidas por ela, como alegria,
satisfação e bem-estar. Jogar é uma atividade que cativa e atrai
imensamente, pois permite ao sujeito uma fuga da sua realidade, a partir
da imersão em um contexto paralelo temporário e desperta nos jogadores o
esforço constante para serem cada vez melhores. Ao mesmo tempo, o jogar
ainda aguça os sentidos, competências e habilidades dos sujeitos e, a
partir do envolvimento, promove processos significativos que culminam
com aprendizados diversos.

No que diz respeito ao jogo digital, Prensky (2012) elucida que é uma
ferramenta e, ao mesmo tempo, uma forma organizada de jogar. Em suas
diretrizes, envolve ações com um ou mais jogadores, ou com grupos de
pessoas, e se diferencia dos jogos analógicos, pois se processa através
dos microcomputadores e da rede mundial de computadores (internet). Os
*games* são idealizados considerando seis elementos estruturais, a
saber: *a)* regras; *b)* metas e objetivos; *c)* conflito, competição,
desafio e/ou oposição; *d)* resultado e realimentação; *e)* interação; e
*f)* representação e história. Reunidos e combinados, o recurso
consolida-se a partir de uma motivação que induz o sujeito à tomada de
decisões e posicionamentos que culminem com conquistas ou vitórias. Kapp
(2012, p. 04) define os *games* como: "um sistema no qual os jogadores
se envolvem em um desafio abstrato, definido por regras, interatividade
e *feedback*, que resulta em uma quantificação, muitas vezes provocando
uma reação emocional".

Neste sentido, com a popularização dos *games* e com o processo de
gameficação na educação[^2] os jogos digitais passaram a configurar-se
nas seguintes formas: os didáticos (*serious games)*, desenvolvidos com
suporte de profissionais da educação, observando as particularidades dos
cenários educacionais, com fins pedagógicos, e os comerciais, de
entretenimento, mas que, com orientação adequada, podem ser utilizados
para práticas educacionais sem prejuízos para os jogadores. Entre os
diversos tipos de *games* estão os de ação e aventura, simulação e RPG,
esportivos, estratégia, gestão, conhecimento (lógica, matemática),
dentre outros. Portanto, para o homem, a arte de jogar, independente do
meio que se pratique, é parte da dinâmica da sua essência e uma das
formas de interação e interatividade que se estabeleceu desde seus
primórdios.

## *Games* na Educação 

Dentre as inúmeras mídias tecnológicas, as redes sociais e os jogos
eletrônicos se destacam no cotidiano de jovens e adolescentes. Este
derradeiro, nos últimos trinta anos, tornou-se cada dia mais presente no
cotidiano de inúmeros discentes. Para Alves e Coutinho (2016, p. 18),
"os jogos digitais são tomados como novos objetos de uma cultura", isso
porque está enraizado no cotidiano e no saber fazer dessa nova geração.
Assim sendo, ficou evidente a importância dos jogos, não somente na vida
pessoal dos alunos, como também sua importância no processo de
ensino-aprendizagem.

Neste ponto, as escolas e professores vêm se beneficiando frequentemente
com a abertura de novos métodos, como os *games* educativos. Ao tempo
que alguns educadores percebem a necessidade de se distanciarem de
métodos mais tradicionais (aulas expositivas) e buscam uma proximidade
maior com novas linguagens e tecnologias, que vislumbram uma relação
mais direta com a realidade dos alunos.

Atualmente, o mercado de jogos educativos oferece diversos produtos,
cabendo aos educadores escolherem o que mais se adequa à sua realidade
de conteúdo. Para Alves e Coutinho (2016), no ano de 2013, foram
produzidos, no Brasil, 621 jogos digitais educativos e 698 para fins de
entretenimento. Esses números demonstram um crescente entendimento do
potencial dos jogos como recurso potencializador de aprendizagem. Parte
desse reconhecimento dá-se ao crescente número de estudos no Brasil e no
mundo, que constataram, ao longo dos últimos anos, os benefícios do uso
dos *games* dentro dos contextos diversos da educação.

Os jogos didáticos, com fins educacionais, possuem um duplo desafio: o
de garantir o interesse dos educandos e, ao mesmo tempo, o de
correlacionar de forma significativa os conteúdos e saberes didáticos.
Nas primeiras experiências com jogos, a reclamação frequente de crianças
e adolescentes dava-se em relação à visível transposição de conteúdo
para o meio digital, sem grande compromisso com a qualidade e diversão.
Nesta perspectiva, os desenvolvedores de *games* educativos têm buscado,
nos últimos anos, a conquista e manutenção de jogos com alta qualidade
de gráficos e narrativas. Trabalhando com profissionais de *design* e
educação, esses *games* apresentam cenários para os públicos mais
exigentes, engajando-os em um processo de aprendizagem profundo, mas, ao
mesmo tempo, sutil. Os jogos se aproximaram extremamente do conceito de
aprender brincando, no qual a aprendizagem se faz de forma natural e,
por vezes, sem ser percebida.

Nesse contexto, uma preocupação recorrente tem sido em relação à
utilização banalizada e sem planejamento de jogos em sala de aula. A
função deles enquanto recurso e objeto é o de somar conhecimento de
forma lúdica ao aprendizado do indivíduo, ou seja, aprender de forma
divertida e dinâmica. Todavia, para que os resultados desejados sejam
alcançados, como em qualquer outra metodologia e objeto de aprendizagem,
é preciso planejamento pedagógico, definição de metas, montagem de
critérios de avaliação e progresso, fundamentação teórica e cuidado com
a classificação do objeto escolhido para a atividade a ser desenvolvida.

Em seus estudos, Alves (2019) enxerga a importância e uso da História
nos *games* em atividades desenvolvidas por professores em sala de aula,
mas evidencia que os mesmos não devem ser rotulados como salvadores do
ensino, o qual se encontra com sérios problemas. É necessário fazer uma
avaliação e planejamento para conduzir ações e práticas que oportunizem
o pensar uma educação diferenciada para os alunos e com os alunos.

A diversão vem para motivar, relaxar e tornar algo dito como "maçante ou
monótono" em algo divertido. Os jogos vêm absorver quem deles participam
de forma intensa e ajuda construir o desejo pela aprendizagem. A
diversão e imersão comuns aos *games*, oferecendo, ao mesmo tempo,
cenários alternativos, conduzem os educandos à busca pelo saber contido
nos objetos apresentados a eles. Assim, ocorre o estímulo e o
desenvolvimento de conhecimentos e competências atitudinais,
indispensáveis ao sujeito social. Muito além, os jogos ainda colaboram
com o aprimoramento da coordenação motora, organização espacial,
estimulando a concentração, atenção e raciocínio logico, além de
desenvolver a criatividade e estímulo à criação de relações
interpessoais.

## *Games* na disciplina de História 

Nos últimos anos, a História, enquanto ciência e disciplina, tem
ressignificado seu papel na perspectiva de construção de sujeitos
críticos-reflexivos e atuantes sobre o seu espaço-tempo. Neste processo,
grandes questões têm se levantado na busca por soluções para problemas
recorrentes de desinteresse e falta de estímulo de crianças e
adolescentes pelas práticas e saberes educacionais. No ensino da
disciplina, inserir novas práticas se faz extremamente necessário, uma
vez que instruir-se com os assuntos abordados é visto sem necessidade
por parte dos educandos, quando as narrativas, na sua maioria, não
seduzem, nem cativam. Os conteúdos quase sempre se apresentam de modo
distante e pouco conectados à realidade do aluno, deixando de ser
significativo para ele a aprendizagem destes.

Neste processo, é necessário refletir sobre o aprender e o conhecer que,
no campo do ensino de História, se processam de forma diferente. A
palavra "história" vem do grego e, originalmente, significa
"relato/narração/pesquisa" ou ainda "conhecimento através da pesquisa".
Conforme apresenta Bittencourt (2018), conhecer implica reconhecimento
de causa, de conceito e de identificação. É a partir desses elementos
que o educando processa e acumula a informação e compreende a realidade
histórica do mundo. Aprender, entretanto, implica em ressignificar o
conhecimento construído, podendo este sujeito se colocar como agente da
sua história e dos demais sujeitos. Trata-se do exercício de se
desprender de seu mundo, de suas formas e dos seus limites e entrar em
contato com o subjetivo de outras culturas e de outros seres humanos.

A aprendizagem histórica ocorre para além da disposição de fatos em uma
linha do tempo, mas do entendimento da representação dos símbolos, do
pensamento humano e do desprendimento de ideia de presente e passado
como forma ritualizada, pronta e acabada. A aprendizagem se processa a
partir das indagações sobre questões da realidade do sujeito no
presente, buscando no passado subsídios para melhor entendê-los (SCHMIDT
*et.al*., 2016).

Neste ínterim, educadores têm apontado que o problema consiste na forma
como vem sendo educada a "nova geração". Utiliza-se metodologias e
ferramentas pouco atraentes para uma geração tão conectada, que não se
enxerga dentro do processo educacional tradicional. Aponta-se o problema
no aluno, de modo a minimizar a realidade, que exige mudanças urgentes
nas práticas dentro da sala de aula, para se aproximar e tocar o agente
principal do processo didático. Acerca disto, Prensky nos faz vislumbrar
que: 


> Estamos todos vivendo uma imensa revolução tecnológica, e, no entanto, o
ensino e os treinamentos convencionais têm feito muito pouco para se
adaptarem aos novos estilos de aprendizagem desses indivíduos que foram
criados com ideias e influências tão diferentes. Para uma geração
autodidata em computadores, a abordagem utilizada ainda é a boa e velha
metodologia de "exposição e avaliação" de sempre (PRENSKY, 2012, p.
40). 


## O *History Games* 

Reconhecendo estas dificuldades, professores da área de História têm
buscado nos *games* a construção de espaços de envolvimento e atração de
seus educandos para as narrativas históricas, já que os jogos como um
todo possibilitam ao sujeito viajar no tempo e no espaço através dos
seus cenários. A História sempre forneceu temas para a construção de
jogos e, percebendo essas possibilidades, mercados de *games* têm
investido nos chamados *History games*. Segundo Neves *et al (2010)*:


> Designamos de *History games* a categoria de jogos que adota em suas
narrativas acontecimentos históricos, como temática central ou apenas
pano de fundo para construção do enredo, mesclando ficção aos fatos
'reais'. Mesmo sendo ficção, acreditamos que esses jogos dão
contribuições significativas ao conhecimento histórico do "cidadão
comum", bem como acontece nos romances históricos (NEVES *et al*., 2010,
p. 107)


Estes jogos, educativos ou de entretenimento, trazem presentes em sua
narrativa aspectos históricos que podem ser trabalhados por professores
dentro de sala de aula, na explicação e contextualização de conteúdo. Em
um jogo de estratégia histórica, por exemplo, o aluno toma decisões e
desenvolve táticas, a partir de informação dispostas.

Com os novos recursos visuais, advindos das novas tecnologias, os jogos
têm possibilitado a construção de experiências expressivas. Enquanto
jogadores, alunos têm a oportunidade de se "teletransportar" para
mundos, cenários e momentos da história, se tornando sujeitos do
tempo-espaço. Neste processo, independentemente do tipo de *game*, é
importante observar, conforme afirma Neves *et al.* (2010, p. 108), que
"eles são simulacro da realidade, assim como as imagens e registros
iconográficos não representam uma realidade histórica em si, nem a
reprodução fiel de eventos ou de objetos históricos tal como teriam
acontecido". Neste ato, é necessário ao jogador reconhecer os aspectos
na ficção, problematizando a partir de elementos do mundo real.

Ao professor, cabe o papel indispensável no processo de questionamentos,
para que não ocorra a concepção de conhecimentos e ideias anacrônicas,
tampouco tomar como verdadeiras as narrativas fictícias. Cabe ao
educador, ainda, a tarefa de lembrar, junto aos educandos, que o *game*
é uma representação da história, "só fazer de conta", não sendo um
retrato autêntico e acabado dos fatos e espaços. As representações
dispostas no *game* estão postas ali, a partir da percepção e seleção de
elementos do cotidiano da história, apresentados sob a ótica dos
desenvolvedores e outros sujeitos que fazem parte da equipe de produção.

### Modalidades de *games* e seu uso na disciplina História 

O campo dos *games* e simulação através dos ambientes virtuais é
extremamente amplo e oferece diversos gêneros e tipos de jogos. As
classificações são diversas e se diferem a partir do aprofundamento de
pesquisas, entretanto, os jogos podem ser relacionados a mais de uma
categoria, sem prejuízo aos processos. Entre os gêneros, destacam-se, na
educação, os de ação, aventura, RPG, gestão, conhecimento, entre outros.
Por sua vez, os jogos podem ser classificados por categorias, conforme
apresenta Piaget *apud* Macedo (1995) no que tange à teoria
interacionista, a saber: construção, treinamento, aprofundamento e
estratégia. Os de construção, são utilizados para introduzir conteúdos,
apresentando informações e dados; os de treinamento, são utilizados para
a realização de exercícios e resolução de problemas; os de
aprofundamento, fazem uso de conhecimentos prévios para direcionar o
jogador; e, por fim, os de estratégias, exigem do jogador a construção
de estratégias. Entre os gêneros citados, dois se destacam em práticas
do ensino de história, alguns por carregarem características específicas
ao campo do saber. Entre eles, estão:

### RPG (*Role-playing game*)

Este tipo de jogo permite aos sujeitos incorporarem os personagens
principais da história, conduzindo e executando a narrativa que é
apresentada. Neste estilo, os jogadores são desafiados à tomada de
decisões e responsabilidades. Estando em primeira pessoa, é possível
acompanhar o desenvolvimento de cada personagem em cena. Geralmente, o
*game* não é constituído de fases, sendo conduzido como na realidade, de
forma contínua (FAUSTINO, 2018). Segundo Mendes e Boechat (2019), neste
tipo de *game*, existem dois tipos de jogadores: o primeiro, chamado de
PJ (Personagem do jogador), é jogado individualmente, e o segundo,
chamado de GM *(Game Master)*, há um jogador "mestre", produzindo
desafios, tarefas e estabelecendo regras para os demais jogadores
executarem com seus respectivos personagens. Essa interação estimula a
socialização, comunicação e cooperação entre os jogadores envolvidos na
atividade. Nos seus estudos, Pessotti (2018) evidencia que:


> A prática em si consiste numa espécie de teatralização, na qual um grupo
de indivíduos, normalmente entre três e cinco jogadores conhecidos como
*players*, interpretam personagens inseridos em um contexto
histórico-social específico que pode variar dependendo da ambientação e
do sistema de jogo (PESSOTTI, 2018, p. 03).


Todas essas características permitem usar a imaginação, para criar
cenários que conduzam o jogador a processos de construção de
conhecimentos dentro da sala de aula de modo divertido (CORRÊA, 2017).
Neste ínterim, permite ao professor, durante o acompanhamento das
atividades, a realização de avaliação processual e contínua.

### *Games* de simulação 

Este tipo de *game* é criado com o propósito de reproduzir virtualmente
espaços e situações reais que não estariam acessíveis no cotidiano de
qualquer sujeito. Deste modo, a pessoa consegue vivenciar um momento com
extremas condições de realidade, desenvolvendo habilidades, à medida que
resolve problemas e toma decisões, construindo competências, a partir do
recurso. Segundo Calomeno (2017, p. 263):


> É possível afirmar que, grosso modo, todos os jogos - digitais ou não -
são intrinsecamente simulações, uma vez que se baseiam em representações
simbólicas, por não tratarem da atividade e do conflito real em si, mas
sempre uma representação deste, subjugado às demandas
sócio-tecno-culturais. Contudo, alguns *games* são especialmente
projetados como simuladores para os usuários realizarem atividades e
treinarem habilidades em ambientes sintéticos digitais.


O jogo de simulação é considerado um dos mais envolventes pelos
jogadores, pois suas representações são relativamente precisas.


> A simulação e os exercícios de "role-*playing*" fazem parte do arsenal
de técnicas que apelam a uma aprendizagem vivencial, facilitando uma
aprendizagem efetiva através de uma interação sustentada entre o
formando e o meio ambiente (real e/ou simulado), por sua vez alavancada
quando a oportunidade de interação social permite refletir sobre a
própria experiência nesse ambiente (BEIRA, 2003, *apud* LEITE, 2015, p.
45).


Das vantagens adicionais dos simuladores, considera-se que é possível
executar simulações que, em ambientes reais, seriam perigosas,
garantindo a segurança dos sujeitos. A partir dos estudos de Pereira *et
al.* (2010, p. 30), é possível constatar que "os simuladores estão sendo
muito utilizados para treinamentos de pessoas em diversas áreas
\[...\], pois permitem que ocorram erros, sem que se cause algum
problema às pessoas, como: ferimentos, danos à saúde ou mesmo levá-las a
óbito". Ao tempo que os simuladores estimulam o jogador para a
elaboração de estratégias e soluções imediatas no tocante aos problemas
simulados, bem como a cooperação e solidariedade entre os pares,
constrói-se uma aprendizagem significativa, pois ao:


> \[...\] Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica,
diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas
diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar,
acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva
(BNCC, 2018).


Assim, os jogos digitais, além de estar contribuindo com a educação no
que tange às estratégias dos *games* em sala de aula, a gameficação está
construindo processos de ensino e aprendizagem no campo da História de
forma mais significativa e pode ser usada para o efetivo sucesso nos
ambientes de aprendizagens. Em Gomes (2017/2018), podemos ver que
simular, na área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas e no campo da
História, além de contextualizar o lúdico, possibilita que o sujeito
vivencie de forma prática o processo dialógico entre tempos, tão
peculiar e importante para investigação no campo da História enquanto
ciência e concretude entres sujeitos. Podemos considerar que um ambiente
constitutivo de simulações é um espaço democrático, que quebra com a
questão territorial, com as barreiras físicas, pois qualquer pessoa ao
redor do mundo, com conexão à internet, pode inserir-se neste mundo
virtual. Mesmo que um indivíduo consiga viajar, criar metacognições
através de um livro didático, por exemplo, ele não terá a mesma
experiência imersiva e interativa que é adentrar num cenário
*multiplaye*r de um game.

No mundo dos *games*, ele pode vir a ser um cavaleiro da era medieval,
pode tornar-se um personagem na História, fazendo com que o tempo e o
espaço se tornem um só, vivenciando a História de forma real, algo que,
no mundo presente do indivíduo, é impossível de ser realizado. Como no
mundo presente do indivíduo, ele poderia dialogar com um personagem,
ainda que de forma de avatar ou simulada, que já existiu? Como ele
poderia adentrar em um mundo medieval estando na contemporaneidade? Como
ele poderia interagir com personagens da Revolta dos Malês, ocorrida na
cidade Salvador, no ano de 1835, e ter contato direto com uma fonte
primária, como ocorre na simulação/game Revolta dos Malês, ou assistir
um concerto de Carlos Gomes, no Teatro São João da Bahia, através da
simulação da cidade de Salvador, no início do século XIX?

Além destas experiências imersivas, os sujeitos podem mediados pelos
*players*, criar zonas de desenvolvimento imediatas, onde o sujeito
estabelece metacognição, ao fazer a junção do seu conhecimento prévio
com o que pode aprender com o outro e obter como resultado destas
construções e interações o conhecimento adquirido. Portanto, essas ações
práticas significam criar logicidade, estratégias e organização, para
vencer obstáculos e vivenciar experiências que fazem o percurso do seu
processo de ensino e aprendizagem rico e significativo.


> Os *videosgames*, na era digital, sem dúvida, representam um novo
contexto de aprendizagem para os cidadãos, especialmente na infância e
na adolescência. Requerem a navegação e exploração de todo espaço e
tempo, contextos virtuais organizados, os outros jogadores em rede, as
regras e os recursos à sua disposição e são, definitivamente, sistemas
sociais em evolução (PEREZ, 2015, p. 125).


E, como exemplo, é o que nos demonstra o aplicativo gameficado
"Sociedade Nagô, o resgate", em que os sujeitos da atualidade têm
experiências imersivas, conseguindo entrar em um mundo do século XIX,
mais especificamente no ano de 1835, dialogando com personagens da
Revolta dos Malês, ao mesmo tempo que compreendem, de forma mais
prazerosa e realística, o contexto social e político da cidade de
Salvador no século XIX.


<center>
<p>Figura 1: Captura de Tela do Jogo "Sociedade Nagô, o
Resgate".</p>
<img src="../imagens/imagem-cap-3-01.png" style="width: 75%; height: auto;"/>
<br><small>
Fonte: Jogo "Sociedade Nagô, o Resgate".
</small>
</center>


## *Games* no ensino de História: dificuldades e desafios 

Embora pesquisas demonstrem a eficiência dos *games* nos processos de
ensino e aprendizagem na área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas e
no contexto da disciplina de História, uma série de dificuldades
implicam na consolidação do recurso dentro dos espaços de educação.
Segundo Paiva e Tori (2017), o principal dilema que os jogos digitais
enfrentam é a resistência por parte de alguns professores que não
conseguem concebê-los como aliados do processo de ensino. Esta barreira
se edifica a partir de alguns aspectos como: falta de inserção e
estrutura que comportem as Tecnologias Digitais na maioria das
instituições públicas, distância entre as gerações (professor e aluno),
dificuldades no lidar com as tecnologias digitais, elemento de extremo
domínio por parte dos educandos, e falta de formação continuada para
realização de planejamento de uso de recursos e mídias digitais em sala
de aula (SILVA; RAMOS, 2017).

Nesta perspectiva, estudos também revelam que professores que foram e
são jogadores, que fizeram parte da cultura *Hi-Tech,* caracterizada
pelas intensas mudanças tecnológicas na década de 90 e início dos anos
2000, e que têm buscado formação continuada, estão mais abertos ao uso
de objetos de aprendizagem digitais dentro da sala de aula (MÜLLER;
CRUZ, 2016). Estes professores sentem-se mais à vontade para planejar
atividades, pois possuem habilidades tecnológicas, para instalar e
resolver problemas técnicos com *softwares*.

Além das questões de formação de pessoal, outra questão séria implica em
dificuldades para a utilização de *games* dentro da escola: a falta de
infraestrutura. Para que ações com uso de mídias e objetos tecnológicos
sejam desenvolvidas, é necessário que as instituições de ensino estejam
equipadas com ambientes de aprendizagens multimeios e disponham de
equipamentos para alunos e professores. Martins e Paiva (2017) elucidam
que, no início do século XXI, altos investimentos foram realizados pelo
Governo Federal brasileiro, equipando escolas através de projetos como
PROINFO. Entretanto, essas políticas diminuíram nos últimos anos,
carecendo de novas ações, para que grupos maiores sejam contemplados.

Neste cenário, surge um segundo problema para as autoridades públicas:
das escolas beneficiadas pelos programas e que, ainda hoje, dispõem de
máquinas e computadores, quase em sua totalidade, estão com dispositivos
de *software* e *hardware* defasados, com a capacidade logica
comprometida e, com isso, não permitem a instalação de *softwares* e
jogos. Esta realidade limita os professores à escolha de *games* mais
antigos, que sejam compatíveis com os dispositivos disponíveis (BASNIAK;
SOARES, 2016).

Ainda esbarrando na falta de políticas públicas, as escolas tropeçam na
falta de programas de distribuição de *softwares*. Com recursos escassos
e o sucateamento do ensino público nos últimos anos, as escolas pouco
podem investir na compra de jogos digitais e em cursos dentro destas
propostas. Deste modo, o que tem ocorrido, quase sempre, é desafio para
o professor que tem que buscar alternativas de *Creative Commons*,
licença livre e gratuita, ou modalidades abertas de cursos quando
existentes, os *MOOCs (Massive Open Online Courses)*, para compreender
esta realidade tão presente no seu cotidiano e empregar em suas práticas
de exercício docente.

## Considerações finais 

As novas tecnologias da comunicação e da informação causaram profundas
transformações nas práticas e processos do cotidiano social e de igual
forma dentro do cenário da educação, tornando-se aliadas nos processos
de ensino. O jogo, presente durante séculos como um instrumento
norteador de aprendizagem, ganhou novos contornos, quando aperfeiçoado e
estendido para o mundo digital, tornando-se um grande recurso na
construção de conhecimento. Sendo uma tecnologia presente no cotidiano
da nova geração, conhecidos como "nativos digitais", os *games* fornecem
elementos capazes de auxiliar e direcionar a construção do conhecimento
histórico, a partir de uma metodologia divertida, na qual o educando
pode se encontrar feliz dentro dos muros da escola.

É importante salientar que o uso de *games* no ensino de História carece
de orientação pedagógica para alcançar os objetivos propostos pelos
educadores. Por si só, eles podem ser capazes de amenizar possíveis
problemas no ensino e aprendizagem, principalmente quando
contextualizados na história de vida dos sujeitos. E, quando tomado com
parcimônia, possibilita somar como um instrumento motivador que coloca o
aluno como agente ativo de sua formação, através do desafio, da
exigência de liderança, ação e responsabilidade. Estes aspectos aproxima
a escola e o professor do cotidiano do aluno, promovendo processos
significativos de aprendizagem com mais motivação. A infinidade de jogos
amplia esse leque de possibilidades, permitindo às instituições e seus
profissionais maior interação com seus educandos e, ao mesmo tempo,
fazer com que estes se sintam parte integrada e importante do sistema
educacional.

Neste ínterim, percebeu-se que muitos desafios precisam ser superados,
pois, para muitas escolas, faltam estrutura e logística, e, para muitos
docentes, formação e preparo para essa realidade. Cabe à comunidade
escolar e à sociedade em geral a conscientização para o poder das
tecnologias digitais e, aqui, dos jogos digitais, de modo que possam
cobrar respostas com ações efetivas dos sistemas e órgãos que gerenciam
a educação no país. Cabe aos poderes públicos uma resposta com
investimentos em políticas e atuações que possibilitem e favoreçam o uso
dessa tecnologia dentro das salas de aulas. Aos pesquisadores, cabem
insistir em novas e constantes pesquisas em torno do objeto, a fim de
ampliar e garantir a manutenção dos espaços conquistados pelos *games* e
da gamificação dentro da educação. As tecnologias digitais da informação
e comunicação não garantem formas de ensinar e aprender, mas podem vir a
ser um grande ganho para todos.

## Referências 

ALVES, L. *Games* e educação: desvendando o labirinto da pesquisa.
**Revista da FAEEBA-Educação e Contemporaneidade**, n. 22(40),
p.177-186, 2019.

ALVES, L.; COUTINHO, I. de J. **Jogos digitais e Aprendizagem**:
Fundamentos de uma prática baseada em evidencias. Campinas: Papirus,
2016.

BASNIAK, Maria Ivete; SOARES, Maria Tereza Carneiro. O ProInfo e a
disseminação da Tecnologia Educacional no Brasil. **Educação Unisinos,**
2016, 20.2: 201-214.

BITTENCOURT, Circe Fernandes. Reflexões sobre o ensino de História.
**Estudos Avançados,** n.32.93: 127-149, 2018.

BRASIL. **Base Nacional Comum Curricular**. 2018. Disponível em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf.
Acesso em: 12 fev. 2020.

CALOMENO, Carolina. Simuladores educacionais: definições, tensões e
apropriações como objetos de aprendizagem. **Blucher Design Proceedings**, v. 2, n. 9, p. 2489-2501, 2016.

CORRÊA, André Luiz da Costa. **Rolando dados, criando histórias, aprendendo história**: o uso do RPG como instrumento de iniciação
científica no ensino de história. 2017.

FAUSTINO, Arthur Henrique Teixeira. **A ludicidade no ensino de
História**: a utilização do RPG como metodologia de ensino. UEPB, 2018.

GOMES, Maria Antonia Lima. Tese de Doutorado: **Museu Virtual para o
Antigo Teatro São João da Bahia, Através de uma Abordagem
Socio-Construtivista**. Salvador, UNEB, 2017.

\_\_\_\_\_\_ **O Real e o Virtual Através dos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem**. XIX Encontro Internacional Virtual Educa Bahia 2018.
Salvador, 2018. Disponível em:
https://encuentros.virtualeduca.red/storage/presentaciones/bahia2018/VEBR18.0222.pdf.
Acesso em: 20 abr. 2020.

KAPP, Karl. **The Gamification of Learning and Instruction**: Game-based
Methods and Strategies for Training and Education. Pfeiffer, 2012.

LEITE, Daniela Sofia Teixeira. **Jogos e simuladores**: adequabilidade
pedagógica no ensino da Economia e da Gestão: estudo do caso português.
2015.

MACEDO, Lino de. Os jogos e sua importância na escola. **Cadernos de pesquisa**, n. 93, p. 5-11, 1995.

MARTINS, Ronei Ximenes; PAIVA, Vânia de Fátima Flores. **Era uma vez o
Proinfo**\... diferenças entre metas e resultados em escolas públicas
municipais. Horizontes, 2017, 35.2: 17-26.

MENDES, Luiz Fabrício de Oliveira; BOECHAT, Lorena Temponi. Rolando
dados históricos: o role-playing game (RPG) e o ensino de história.
**Educação & Linguagem**. Ano 6, nº 2, p. 110-121, 2019.

MÜLLER, ACNG; CRUZ, Dulce Márcia. **Formação docente na inclusão de *games* na educação básica**: relato de uma experiência. Obra Digital,
2016, 10.

NEVES, Isa Beatriz da Cruz; ALVES, Lynn; FUENTES, Lygia dos Santos;
FLORES, Glória Valdelice. História e Jogos Digitais: possíveis diálogos
com o passado através da simulação. **Anais** **SBGames 2010**. 2010.

PAIVA, C. A.; TORI, R. (2017). Jogos Digitais no Ensino: processos
cognitivos, benefícios e desafios. **XVI SBGames**, Curitiba, novembro,
1052-1055.

PEREIRA, Douglas Monteiro et al. Tecnologias Interativas: Simuladores e
Jogos Educativos Aplicados à Motivação da Educação Infantil. **Revista iTEC**--Vol. I, n. 1, p. 28, 2010.

PEREZ, ANGEL I .GOMEZ. **Educação na era digital**: a escola educativa.
Porto Alegre, Penso,2015.

PESSOTTI, Victor Brito. **O uso do RPG como ferramenta de ensino de História**. 2018. PhD Thesis.

PRENSKY, Marc. **Aprendizagem baseada em jogos digitais.** São Paulo:
Senac, 2012.

ROSA, Marcelo Prado Amaral et al. O jogo e a educação grega: *paidia*
enquanto elemento formativo da *paideia*. **Prometeica-Revista de Filosofía y Ciencias**, n. 14, p. 66-72, 2017.

SCHMIDT, Maria Auxiliadora; URBAN, Ana Claudia. Aprendizagem e formação
da consciência histórica: possibilidades de pesquisa em Educação
Histórica. **Educar em Revista**, 2016, 60: 17-42.

SILVA, Gleice Assunção da; RAMOS, D. K. Formação de professores para o
uso de *games* na educação: revisão sistemática da literatura.
**Simpósio Ibero-Americano de Tecnologias Educacionais**, v. 1, p.
122-130, 2017.

[^1]: Modalidades de aprendizagens em que os meios são processados por
    dispositivos móveis analógicos e digitais.

[^2]: Processo em que, além da utilização de *games* com estratégias
    para garantir a aprendizagem, também é utilizado como modelo para
    utilização nos ambientes de aprendizagens, por exemplo, utilização
    das lógicas dos *games*, sem os *games* na forma digital, em um
    ambiente de aprendizagem.
