
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **EXTRAÇÃO IREGULAR DE AGREGADO MINERAL E SEUS IMPACTOS AMBIENTAIS NO MUNICÍPIO DE CANDEIAS -- BA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Caroline Novais Bitencourt</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Toni Gleidson Vitória Neto</em>[^2]</h3></center>

[^1]: Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Agricultura de Candeias --
	SEMAA. E-mail: carolcnb@gmail.com.

[^2]: Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Agricultura de Candeias --
	SEMAA. E-mail: tonigleidson@hotmail.com.


**RESUMO**: A extração irregular de agregados minerais na região
Metropolitana de Salvador é uma problemática que se arrasta ao longo de
décadas deixando enormes degradações paisagísticas e outros diversos
impactos ambientais. No entanto são materiais de uso fundamental na
construção civil, tornando-se indispensável para a vida do ser humano.
Por isso é imprescindível que seja extraído de forma regular para que
haja, principalmente, controle de qualidade e cumprimento do Plano de
Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD). Sendo assim, o presente trabalho
tem o intuito de promover ações de combate a tal prática no Município de
Candeias e desenvolver na comunidade e nos gestores uma cultura de
repeito, preservação do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.
Para isso tem sido realizado mapeamento de áreas degradadas por essa
atividade e contato com exploradores a fim de orientá-los da necessidade
de licença ambiental e guia de utilização junto ao DNPM. O município
está situado na porção central da Bacia Sedimentar do Recôncavo e
compreende rochas sedimentares do Grupo Ilhas, Formação São Sebastião e
Dépositos aluvionares. Em mapeamento é observado um solo areno-argiloso
a argilo-arenoso de coloração variegadas, de granulometria variando
entre argila e areia fina, por vezes a areia grossa. Geomorfologicamente
consiste em tabuleiros a morros baixos e colinas dissecadas. Nas áreas
encontram-se solo removido e remobilizado, exposto a intenso processo
erosivo, levando a formação de ravinas, assoreamento de corpos d'água
próximos e lixiviação que implica na infertilidade do solo, além da
forte modificação do relevo e cicatrizes de deslizamento. Por alguns
anos, muitas das áreas foram destinadas a extração de argila para
cerâmica, atualmente sabe-se do uso do agregado mineral em projetos de
pavimentação. É necessário acima de tudo uma gestão municipal e corpo
técnico comprometidos com o meio ambiente e com interesse de
regularização da situação e implementação de medidas mitigadoras, como
readequação dessas áreas em, por exemplo, espaços de covivência e
quadras esportivas, já que muitas destas encontram-se próximas a zona
urbana.

**Palavras-Chave**: Agregado mineral; Extração irregular; Impactos;
Medidas mitigadoras.