
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **DESFAZIMENTO DE BENS MÓVEIS PERMANENTES DE TI: ELABORAÇÃO DE UMA PROPOSTA DE UM PLANO DE AÇÃO PARA A UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA - UFRB**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Leila Selles Silva Lima</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Andréa Jaqueira da Silva Borges</em>[^2]</h3></center>


[^1]: Mestranda do Programa de Mestrado Profissional em Desenvolvimento
	Regional e Meio Ambiente da FAMAM. Email: leilaselles@hotmail.com

[^2]: Dr.ª em Geologia Ambiental pela Universidade Federal da Bahia (UFBA);
	Mestra em Solo e água (UFBA); Esp. Em Metodologia da Pesquisa; Coord. do
	Programa de Iniciação Científica da FAMAM (PROINC) e professora da
	graduação e do Programa de Mestrado Profissional em Desenvolvimento
	Regional e Meio Ambiente da FAMAM. Email: andreajsb@gmail.com.

**RESUMO**: A expansão das Universidades Federais por todo Brasil é
uma consequência do Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e
Expansão das Universidades Federais, projeto do Governo Federal que
visou ampliar o acesso e a permanência dos brasileiros na educação
superior. Uma das consequências dessa ampliação é o aumento
significativo do Patrimônio destas Autarquias, o que passou a exigir da
Administração Pública maior controle dos bens permanentes. A
Administração Pública adquire bens permanentes que são utilizados no
desenvolvimento de suas atividades e na prestação de serviços públicos à
sociedade. Com o decurso do tempo, tais bens podem deixar de ser úteis
ao órgão detentor, tornando-se ``inservíveis'', denominação genérica
atribuída aos bens ociosos, recuperáveis, antieconômicos ou
irrecuperáveis, não havendo motivo para que permaneçam no acervo
patrimonial, devendo, portanto, ser descartados, isto é, ser realizado o
desfazimento desses bens. O Decreto n.º 9.373/2018 estabeleceu as regras
para o desfazimento de bens públicos: cessão, transferência, alienação
(venda e doação). O acúmulo de bens inservíveis armazenados de forma
inapropriada pode gerar uma série de problemas para a saúde pública e ao
meio ambiente, tendo em vista que muitos dos componentes utilizados na
produção dos equipamentos de TI são metais pesados ou outros elementos
químicos perigosos que, manejados de maneira inadequada no meio,
tornam-se fontes de contaminação do solo, água e ar. Dentro desse
contexto, o trabalho tem como objetivo analisar o processo de
desfazimento destes bens da UFRB, na perspectiva de elaborar uma
proposta de um Plano de Ação para subsidiar o desfazimento de bens
inservíveis de TI com base na legislação vigente. Como objetivos
específicos: conhecer os procedimentos básicos da administração
patrimonial da UFRB; descrever as origens e fluxos dos equipamentos de
TI da UFRB; verificar a destinação dos equipamentos de TI pós-consumo na
UFRB e identificar os potenciais impactos socioambientais do fluxo de
resíduos de TI na UFRB. Foi realizado um estudo de caráter descritivo e
de abordagem qualitativa, sendo delimitado como local de estudo a~UFRB,
especificamente a Coordenadoria de Material e Patrimônio e a
Coordenadoria de Tecnologia da Informação. A coleta de dados foi
realizada através das técnicas de entrevista semiestruturada com
responsáveis pelo setor e observação quanto ao manejo e destinação dos
bens inservíveis de TI, além da análise documental. O presente estudo se
justificou pela necessidade de implantação de estratégias para assegurar
o descarte ambientalmente sustentável, no âmbito da~instituição.
Verificou-se que a universidade enfrenta entraves para garantir um fluxo
adequado dos seus bens inservíveis de TI, como exemplo: falta de
infraestrutura física e pessoal para as atividades de gerenciamento;
retardo nos trâmites burocráticos para doação dos equipamentos
adquiridos com recursos de financiamento à pesquisa e extensão, pelas
fundações de apoio; e as limitações do sistema de informações sobre
patrimônio ora utilizado. Os resultados revelam que a UFRB não vem
conseguindo descartar de forma adequada seus bens inservíveis de TI,
atendendo parcialmente o que determina o Decreto n.º 9.373/2018, no que
se refere ao tratamento dos bens inservíveis, devendo adotar medidas
corretivas que visem à boa Gestão
Patrimonial.

**Palavras-chave**: Patrimônio Público. Descarte de bens inservíveis. Sustentabilidade.
