
![Legenda](../imagens/capitulo.png)

# **DESAFIOS AO MODELO MINERAL BRASILEIRO**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Magno Luiz da Costa Oliveira</em>[^1]</h3></center>

[^1]: Faltou a instituição e e-mail.



O presente trabalho é fruto duma periódica discussão entre os militantes
do MAM -- Movimento pela Soberania Popular na Mineração e a Via
Campesina. O seu objetivo é dialogar com a sociedade sobre a real
necessidade dum projeto popular e soberano no setor mineral levando em
consideração três aspectos. Primeiro, que historicamente discussões
sobre o setor mineral sempre ocorreu a parte do povo, noutras palavras,
é antidemocrático. Segundo, porque se desenvolveu contra os interesses
do povo, quer dizer, é antipopular e terceiro, o setor mineral esta
posicionado, nos países de capital periférico, com um _modus operandis_ de saque dos nossos bens naturais. Modo esse que desrespeita
os povos, destrói o meio ambiente e aniquila com a vida dos
trabalhadores e trabalhadoras da cadeia produtiva do setor mineral. Numa
última palavra, o atual modelo mineral é antinacional. São mais de 400
anos de mineração no Brasil, divididos em dois grandes ciclos temporais:
o período colonial, centrado na exploração de ouro e pedras preciosas, e
o que se inicia em meados do século XX, tendo o minério de ferro como
principal minério a ser extraído e exportado. Em nenhum desses momentos
o povo brasileiro obteve êxito em imprimir um maior controle sobre a
extração de um dos mais estratégicos bens naturais do país: os minerais.
A exploração aconteceu e acontece de modo subordinado, inserida na
lógica do capitalismo dependente, que coloca o Brasil como exportador de
matérias-primas comprometendo a nossa soberania de diferentes maneiras.
Toda tentativa de transição de uma cultura colonial para a formação de
uma nação democrática e soberana foi aniquilada pela mentalidade
entreguista da burguesia conservadora e subserviente ao mercado
internacional. Esse cenário controlado por essa formação traçou um
sentimento contra a população, em geral antinacional, antissocial e
antidemocrático, como chamou atenção Florestan Fernandes no seu livro a
''Revolução Burguesa no Brasil''.

O que queremos dizer por Soberania Popular na Mineração? A luta pela
soberania popular na mineração tem como objetivo a construção de um novo
modelo político para o setor mineral em contra partida ao atual modelo
alicerçado no saque irrestrito dos nossos bens naturais, reprimarização
da economia, destruição da natureza e deterioração das relações de
trabalho. O Movimento pela Soberania Popular na Mineração - MAM é o
instrumento político que, em diálogo com o povo que vive em conflito com
o atual modelo mineral, sintetiza uma pedagogia de luta que aponta para
a superação deste cenário de características neocoloniais. Uma das
saídas clássicas que o capitalismo utiliza para superar suas crises
cíclicas é aprofundar o saque dos bens naturais. Para que tal movimento
seja possível se faz necessário toda uma articulação política de
enfraquecimento da democracia dos países de capital periférico,
sequestro do estado pelo poder econômico e rearticulação do complexo
jurídico permitindo assim que haja um lucro extraordinário das
multinacionais do setor da mineração. Propomos um modelo mineral que
sirva de instrumento para o desenvolvimento do nosso país pautado na
industrialização, gestão popular e respeito a vida. Lutar por soberania
popular na mineração significa lutar pela emancipação política da nação
brasileira. Aprofundemos: O povo brasileiro em nenhum momento da
história obteve êxito em garantir maior controle sobre a exploração de
alguns dos bens naturais mais estratégicos para o país: os minerais, que
são, por definição, finitos e não renováveis. A exploração sempre se
operou de um modo subordinado, inserida na lógica do capitalismo
dependente, que coloca o Brasil como exportador de matéria-prima,
comprometendo a nossa soberania de diferentes maneiras. Não está
colocada a discussão dos ritmos de exploração adequados à soberania do
país, nem a necessidade de se construírem áreas livres da atividade de
mineração, que possam proteger biomas e comunidades. Nem a concepção de
que nem todo lugar pode ser minerado. Deveria ser uma prerrogativa do
povo brasileiro a possibilidade de participar dos rumos da extração
mineral no nosso país. Existem hoje aproximadamente dois mil municípios
brasileiros que possuem atividades econômicas, legais, oriundas da
mineração; ou seja, cidades que recebem o imposto da Compensação
Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM). Entretanto,
estima-se que cerca de mil e duzentas cidades no Brasil não recebem a
CFEM, especialmente nos locais onde se minera agregados para a
construção civil, tais como cascalho, areia, brita, entre outros. Desde
2011, quando se inicia o debate no Governo Federal para a atualização
das normativas do setor, o Departamento Nacional de Produção Mineral
(DNPM) acumula um estoque de 4,3 mil requerimentos pendentes, aguardando
apenas a autorização final, que totalizam 10,3 milhões de hectares, o
equivalente ao tamanho do estado de Santa Catarina. Os capitalistas da
mineração seguem tendo lucros extraordinários à custa da geração de
muita pobreza e destruição. Como o exemplo da empresa Vale, que através
do saque mineral garantiu altíssimos lucros a bolsos invisíveis, longe
das empoeiradas comunidades localizadas nas cercanias das minas. A Vale,
em 2013, obteve somente no terceiro trimestre um lucro líquido de R\$
7,9 bilhões, 139% a mais do faturado no mesmo período em 2012. Seus
acionistas, do alto de seus escritórios, em diversas partes do mundo
embolsaram no ano de 2014 US$ 4,5 bilhões. O aumento expressivo da
extração dos minérios no território brasileiro se deu, principalmente,
por dois motivos: o primeiro, pelo alto consumo mundial de importação de
minério de ferro pela China, que no ano 2000 se encontrava no patamar de
150 milhões de toneladas (GRIBEL, 2008) das importações globais. Somente
o Brasil exportou para a China no ano de 2014 cerca de 152,88 milhões de
toneladas de minério de ferro, o que correspondeu a 52\% da exportação
brasileira das \emph{commodities} (BRASIL, 2016). O segundo motivo foi a
política de crescimento econômico baseada na reprimarização da economia,
através de uma ênfase de fortes investimentos em bens primários, mais do
que os beneficiados e industrializados. Essa política teve como
fomentador o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), através dos financiamentos de grandes projetos (minerários,
petrolíferos, hidrelétricos, ferroviários e portuários), que
beneficiavam diretamente uma parte da burguesia interna, que investiu
fortemente em obras de infraestrutura para garantir as exportações das
\emph{commodities}, destacando-se o agronegócio e a mineração, como
setores basilares da política econômica governamental para garantia de
resultados positivos na balança comercial e no superávit primário. Há o
fator também de que nossa posição, primário-exportador, é ainda mais
reforçada com a estrutura tributária nacional que estimula a exportação
de produtos primários, como a Lei Kandir, que isenta as
\emph{commodities} minerárias do recolhimento do ICMS. No mais, a
mineração em grande escala no Brasil tem apresentado um padrão de
apropriação extensiva da natureza e dos territórios. O aumento da
produção mineral no Brasil nos últimos 15 anos teve como uma de suas
consequências a ampliação de um quadro de conflitos socioambientais e de
violações aos Direitos Humanos onde a mineração se estabelece. A
dinâmica predatória que essa atividade impõe ao meio ambiente e às
comunidades do seu entorno tende a provocar a perda das bases de
reprodução socioeconômica dos grupos que vivem e trabalham nos locais
onde os empreendimentos são instalados, comumente passando a se tornar
dependentes, então, de uma única atividade: a mineração.

Como dialogar com o povo sobre as contradições do atual modelo mineral?
A característica da formação socioeconômica brasileira foi a negação de
participação popular em qualquer processo de decisão sobre os rumos do
país. ``O complexo institucional Estado-Nação foi engenhosamente
empregado para perverter, debilitar e bloquear o desenvolvimento da
democracia'' (FERNANDES, 1971, p. 66). Todos os momentos em que o povo
se organizou reivindicando participação e ampliação da democracia foi
golpeado pela classe dominante num momento de congelamento dos processos
democráticos e de ruptura, isto é, de modo preventivo, a burguesia
brasileira, por sua natureza de formação de classe, sempre impediu
qualquer processo de mudança social desencadeado pela pressão das
classes populares, a fim de manter o \emph{status quo}. As assembleias
populares sempre foram para o povo instrumentos de organização popular.
Esses momentos são espaços em que o povo articula-se em debates, troca
de experiências, reflexão dos problemas, proposição de ações, tendo como
característica a solidariedade, fraternidade, rebeldia e sede de
justiça. As assembleias populares nada mais são do que a expressão do
povo no seu cotidiano. Não é por acaso que as assembleias têm como
característica os mutirões que articulam e envolvem a diversidade do
povo brasileiro. Sujeitos que historicamente não foram reconhecidos pelo
Estado-Nação. É o espaço onde o povo pode dar sua opinião, sugerir,
aprovar decisões do interesse da comunidade. Para que a Assembleia
Popular da Mineração? O modelo de saque mineral faz parte da formação
socioeconômica brasileira, e em nenhum momento da nossa história o povo
brasileiro pôde decidir sobre o controle da exploração dos nossos
minerais. O domínio absoluto sobre os bens minerais foram sempre ditados
pela classe dominante. Atualmente, os setores de classes que comandam o
destino mineral são grandes transnacionais ou mesmo empresas nacionais
que têm como principal acionista o capital internacional. Os bens
minerais são estratégicos para a humanidade, sendo que o desenvolvimento
das forças produtivas (tecnologia, comunicação, saúde) somente foram
possíveis através da transformação da natureza por meio do trabalho. Os
bens minerais na atual sociedade capitalista assumem a lógica
mercadológica, secundarizando a satisfação humana e transformando as
atividades em fins potenciais lucrativos. A ganância da classe dominante
pelo controle e saque dessas riquezas conduz conflitos de todas as
ordens com as populações e trabalhadores na mineração. As populações em
conflito com o modelo mineral e os trabalhadores da mineração são
maioria e deveriam ser, por justiça, responsáveis por definir o controle
e destino dos minérios. Segundo a própria constituição o poder emana do
povo, logo, quem deve definir sobre os rumos dos bens minerais, assim
como todos os bens da natureza, deve ser o povo brasileiro. Porém a
realidade está bastante distante. Essas populações em conflito com a
mineração, e todo o meio ambiente, são atropeladas pelas empresas que
sobrepõem os interesses econômicos aos interesses coletivos, construindo
uma herança injusta e desigual, na qual o povo fica com o passivo
ambiental, econômico e social; e as empresas com as altas taxas de
lucros.

Na atual conjuntura o que apontamos como alternativas para superar as
contradições supracitadas? 1) Criação e utilização de canais de
deliberação locais/municipais de controle popular sobre a mineração. 2)
Possibilidade de serem criadas Áreas Livres de Mineração, de acordo com
a vontade das populações das regiões. 3) Ampliação da capacidade de
fiscalização e monitoramento do aparato estatal. 4) Criação de ampla
política pública acerca do monitoramento e fiscalização de barragens de
rejeito de mineração, além de infraestruturas conexas. 5) Relativo à
diversificação econômica e a renda mineira, propomos as seguintes
medidas: I -Incentivos à diversificação econômica das regiões mineradas.
II - Aumento da percentagem de Compensação Financeira pela Exploração
dos Recursos Minerais (CFEM). III -Repasse a municípios do entorno e que
hospedam infraestrutura conexa. IV --Repasse para saúde e educação.V
--Criação de entidade municipal e estadual que fiscalize e monitore os
gastos dos recursos gerados pela CFEM. VI -- Prever participação
especial nas minas com grande lucro se comparadas com outras de mesma
substância mineral. 6) Regulação de Escalas e Taxas de Extração Mineral.
~7) Criação da possibilidade de desapropriação dos ativos das empresas,
passando a ser diretamente administrados pelo Estado ou, até mesmo,
pelos próprios trabalhadores. 8) Defendemos que as empresas com
responsabilidade em acidentes graves não poderão requerer novas áreas
para mineração. 9) Criação de crédito e apoio técnico a Cooperativas de
Mineração e Garimpo, no lugar do estímulo a multinacionais de mineração.
10) Apoio ao aproveitamento de todos materiais rochosos extraídos das
minas. 11) Para o âmbito do trabalho, propomos as seguintes medidas: I-
Definir responsabilidades da Agência Nacional de Mineração nas condições
de saúde e segurança, no acompanhamento do Plano de Gestão de Riscos,
conforme previsto na NR 22. II- Prever recursos da empresa para plano de
descomissionamento e recuperação ambiental, aprovado pelos trabalhadores
e comunidades afetadas.

É necessário dialogar com o povo, é necessário construirmos um projeto
de nação. O setor mineral é de fundamental importância para o
desenvolvimento do nosso país. A burguesia associada não cumprirá as
tarefas necessárias para que isto aconteça. Somente o povo organizado
poderá tecer os sonhos da autonomia e da soberania. Não há porque
esperar.

