
![Legenda](../imagens/capitulo.png)

# **POLÍTICAS REGULATÓRIAS NA MINERAÇÃO**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Marco Antônio Freire Ramos</em>[^1]</h3></center>

[^1]: Engenheiro de Minas, Especialista em Recursos Minerais da ANM-BA.
	M.Sc em Gestão da Produção Mineral, MBA em Gestão de Negócios, Professor
	de Engenharia Econômica, _marco.ramos@dnpm.gov.br_


## **Resumo** 

O tema desse artigo é Políticas Regulatórias na Mineração. Recentemente
o Congresso Nacional debateu as medidas provisórias elaboradas pelo
Governo Federal que culminou com a criação da ANM -- Agência Nacional de
Mineração, a sancionou a Lei 13.540/2017 que trata da CFEM --
Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais bem como
aprovou o decreto n° 9.406/2018 que trata do Novo Regulamento do Código
de Mineração. O objetivo geral desse artigo é realizar uma revisão
bibliográfica sobre as políticas regulatórias na mineração através das
definições e conceitos sobre políticas públicas, a legislação mineral
vigente e atualizada e regulação econômica. O Governo Federal levou
muito tempo para desenvolver as políticas regulatórias do setor mineral
e isso acarretou problemas de instabilidade jurídica e um menor aporte
de investimento em pesquisa e produção mineral ao longo dos anos. A
conclusão do artigo é que com a criação da ANM e a atualização da
legislação mineral o setor mineral possa dar um salto de qualidade na
produtividade, no fortalecimento dos negócios minerais e na devida
regulamentação do setor.

**Palavras-chave**: Políticas Regulatórias, Mineração, Políticas Públicas,
ANM, Legislação Mineral.

## **ABSTRACT**

The subject of this article is Regulatory Policies in Mining. Recently
the National Congress discussed the provisional measures elaborated by
the Federal Government that culminated in the creation of ANM - National
Mining Agency, sanctioned Law 13,540 / 2017 that deals with CFEM -
Financial Compensation for the Exploration of Mineral Resources as well
as approved the decree n° 9.406 / 2018 which deals with the New
Regulation of the Mining Code. The general objective of this article is
to carry out a bibliographical review on the regulatory policies in the
mining through the definitions and concepts on public policies, the
current and updated mineral legislation and economic regulation. The
Federal Government has taken a long time to develop the regulatory
policies of the mineral sector and this has led to problems of legal
instability and reduced investment in research and mineral production
over the years. The conclusion of the article is that with the creation
of ANM and the updating of mineral legislation the mineral sector can
make a qualitative leap in productivity, in the strengthening of
minerais businesses and in the proper regulation of the sector.

**Key words**: Regulatory Policies, Mining, Public Policies, ANM, Mineral
Legislation

## **INTRODUÇÃO** 

O objetivo do presente artigo é o discutir políticas regulatórias na
mineração. Aborda o conceito de políticas públicas, políticas
regulatórias e a sua relação como setor mineral do país. O artigo foi
estruturado do seguinte modo. A primeira parte definimos os conceitos de
políticas públicas e de políticas regulatórias enfatizando os tipos de
políticas pública existentes e os seus vetores encontrados nas
atividades regulatória no país. Na segunda parte o artigo trata de forma
sucinta a história do DNPM - Departamento Nacional de Produção Mineral
até a criação da recente ANM -- Agência Nacional de Mineração. Na parte
final do artigo, traçamos algumas conclusões sobre as políticas
regulatórias na Mineração no país e a expectativa do fortalecimento dos
negócios minerais via regulamentação do setor.

## **MATERIAIS E MÉTODOS**

Na elaboração do presente artigo o método adotado foi a compilação de
informações, conceitos, e dados sobre o assunto junto as revistas
especializadas, sites dos órgãos setoriais, artigos especializados,
sites de pesquisa tais como Capes, Google Acadêmico, Scielo (Scientific
Electronic Library Online, a base de Dados da EBSCO, etc.

## **REVISÃO BIBLIOGRÁFICA**

### A IMPORTÂNCIA DA MINERAÇÃO

De acordo com o IBRAM (2018), a indústria mineral se destaca por
contribuir decisivamente para gerar superávits à balança comercial
brasileira. O Brasil exportou em 2017 um volume de mais de 403 milhões
de toneladas de bens minerais, e gerou divisas de US$ FOB 28,3 bilhões.
Este valor representou 13% das exportações totais do Brasil, e 30,5%
do saldo comercial.

Ainda segundo o IBRAM (2018), indústria extrativa mineral também tem
participação fundamental no Produto Interno Bruto (PIB) e representa
1,4% de todo o PIB Brasil, segundo o IBGE, empregando cerca de 180 mil
trabalhadores diretamente.

### LEGISLAÇÃO MINERAL - COMPETÊNCIA DA UNIÃO E DA AGÊNCIA NACIONAL DE MINERAÇÃO

Segundo o Artigo 36 do Código de
Mineração- Entende-se por lavra, o conjunto de operações coordenadas
objetivando o aproveitamento industrial da jazida, desde a extração de
substâncias minerais úteis que contiver, até o beneficiamento das
mesmas. De acordo com o Art. 3º do decreto n° 9406 de 13 de junho de
2018, compete à União organizar a administração dos recursos
minerais. Por outro lado, no Artigo 4º desse mesmo decreto estabelece
que compete à Agência Nacional de Mineração - ANM observar e implementar
as orientações, as diretrizes e as políticas estabelecidas. ~

### TEORIA DA REGULAÇÃO

Para Luchesi (2014), a regulação econômica por parte do Estado é vista
basicamente como forma de estabelecer regras, ou até mesmo de direcionar
o campo de desenvolvimento da atividade econômica. Segundo Id (2016),
somente na década de 90 foram criadas, no Brasil, as agências
reguladoras (sob inspiração norte-americana). Nesta época, o país
apresentava condições políticas, sociais e jurídicas propícias ao começo
de uma nova era na regulação estatal. Para tanto, foram implementadas
algumas modificações na CF de 1988, bem como editadas leis que
modificaram a feição da ordem econômica brasileira.

### POLÍTICAS PÚBLICAS

Segundo Peters (1986), política pública é a soma das atividades dos
governos, que agem diretamente ou através de delegação, e que
influenciam a vida dos cidadãos.

Souza (2006), define os vários os tipos de políticas públicas. Dentro do
campo específico da política pública, alguns modelos explicativos foram
desenvolvidos para se entender melhor como e por que o governo faz ou
deixa de fazer alguma ação que repercutirá na vida dos cidadãos.

De acordo com Lowi (1972), as políticas públicas podem ser do tipo:
Política regulatória; Política distributiva, Política redistributiva e
Políticas constitutivas.

A **Política regulatória**: ''estabelece padrões de comportamento
do setores, a  **Política distributiva**: diz respeito as decisões
tomadas pelo governo ''distribuídas'' para alguns grupos sociais ou
regionais, a **Política redistributiva** atinge um maior número
de pessoas e podem ser entendidas como políticas sociais ''universais'',
e a **Políticas constitutivas** lidam com procedimentos, definem
competências, regras de disputa política e da elaboração de políticas
públicas. ''SECCHI, 2012).

Para Gaetani (2014), existem quatro vetores que atuam em permanente
interação (competição e cooperação) disputando a hegemonia sobre as
Políticas de Gestão Pública tendo como pano de fundo as práticas
históricas típicas da cultura política brasileira (clientelismo,
patrimonialismo, formalismo etc). Estes vetores são o fiscal, o
gerencial, o corporativo e o meritocrático.

### POLÍTICAS REGULATÓRIAS

Segundo Jordana (2004), conceitua-se regulação como uma atividade que
encerra uma intervenção estatal com fim de definir normativamente
critérios e condições de operação e funcionamento das atividades
econômicas e sociais valorizadas pela sociedade.

Ainda segundo Silva (2008), regulação e políticas públicas estão
interligadas em diferentes esferas. Notadamente, pode-se investigar
acerca de uma política regulatória, a qual se insere no campo das
políticas públicas como detentora de um propósito geral, vinculado à
gestão de funções regulatórias do Estado. Assim, verifica-se que se
trata de uma atuação explícita do Estado com vistas à qualidade da
regulação.

### PLANOS PARA A MINERAÇÃO

**Plano Nacional de Mineração 2030**

De acordo com o MPOG (2018), o Plano Nacional de Mineração 2030 (PNM --
2030) é uma ferramenta estratégica para nortear as políticas de médio e
longo prazo que possam contribuir para que o setor mineral seja um
alicerce para o desenvolvimento sustentável do País nos próximos 20
anos. A publicação do Plano representa uma etapa importante para a
formulação de políticas e planejamento do setor mineral.
O PNM-2030 tem como base três diretrizes: governança pública, agregação
de valor e sustentabilidade.

**Plano Plurianual (PPA) 2016 -- 2019**.

O PPA é um instrumento previsto no art. 165 da
\href{http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constitui\%C3\%A7ao.htm}{Constituição
Federal} destinado a organizar e viabilizar a ação pública, com vistas a
cumprir os fundamentos e os objetivos da República. Por meio dele, é
declarado o conjunto das políticas públicas do governo para um período
de 4 anos e os caminhos trilhados para viabilizar as metas previstas.

## **INSTITUIÇÕES REGULADORAS DA MINERAÇÃO**

### DNPM- DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL

De acordo com o site da ANM (2018), o Departamento Nacional de Produção
Mineral - DNPM, foi uma autarquia federal criada pela Lei número 8.876,
de 2 de maio de 1994, vinculada ao Ministério de Minas e Energia, dotada
de personalidade jurídica de direito público, com autonomia patrimonial,
administrativa e financeira, tem sede e foro em Brasília, Distrito
Federal, e circunscrição em todo o território nacional.

Ao longo da sua existência o DNPM teve por finalidade promover o
planejamento e o fomento da exploração mineral e do aproveitamento dos
recursos minerais e superintender as pesquisas geológicas, minerais e de
tecnologia mineral, bem como assegurar, controlar e fiscalizar o
exercício das atividades de mineração em todo o território nacional.

### ANM -- AGÊNCIA NACIONAL DE MINERAÇÃO

Ainda segundo o site da ANM (2018), em
25/07/2017,~\href{http://www2.planalto.gov.br/acompanhe-planalto/noticias/2017/07/medidas-tornam-industria-competitiva-e-vao-atrair-novos-investimentos}{o
governo federal lançou o (Programa de Revitalização da Indústria Mineral
Brasileira}, que conta com um conjunto de três medidas provisórias para
atualizar, dar mais competitividade e ampliar investimentos no setor
mineral.

Uma delas cria a Agência nacional de Mineração -- ANM teve como objetivo
tornar a indústria mais competitiva, inovadora e sustentável, com a
possibilidade de geração de novos investimentos e aumento de
participação no Produto Interno Bruto (PIB). Um outro objetivo foi o de
aumentar a segurança jurídica, trazer mais investimentos e destravar a
atividade mineradora.

Algumas mudanças foram:


+ A cobrança anual feita aos empreendimentos do setor, que vai variar de
	R\$ 500 a R\$ 5 mil, vai garantir as atividades de regulação e
	fiscalização da nova agência.

+ Os royalties da mineração -- que são os valores pagos pelo direito de
	exploração do minério no País foram atualizados.

+ A alíquota paga pelo minério de ferro vai variar conforme os preços
	internacionais até um teto de 4\%, enquanto os royalties dos minerais
	de uso da construção civil serão reduzidos de 2\% para 1,5\%.


### LEGISLAÇÃO E REGULAÇÃO NA MINERAÇÃO

De acordo com Silva (2018), as políticas regulatórias foram fortalecidas
com a atualização legislação mineral inicialmente estabelecidas via 3
Medidas Provisórias a saber. A MEDIDA PROVISÓRIA N° 789, DE 25 DE JULHO DE 2017
\hspace*{0.333em}que disp sobre a \textbf{Compensação Financeira pela
Exploração de Recursos Minerais - CFEM. A}
MEDIDA
PROVISÓRIA N° 790, DE 25 DE JULHO DE 2017
\hspace*{0.333em}Altera o Decreto-Lei nº 227, de 28 de fevereiro de 1967
- \textbf{Código de Mineração, e
~} MEDIDA
PROVISÓRIA N° 791, DE 25 DE JULHO DE 2017
\hspace*{0.333em}\textbf{Cria a Agência Nacional de Mineração} e
extingue o Departamento Nacional de Produção Mineral.

Essas medidas provisórias geraram em um segundo momento 2 leis e 1
decreto aprovados pelo congresso nacional: A
\href{http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Mpv/mpv789.htm}{MP
nº 789/17,} sobre a Compensação Financeira pela Exploração de Recursos
Minerais -- \textbf{se transformou na Lei 13.540/2017;} A MP nº 790/17
(que alteraria o código de mineração e outras legislações relativas a
gestão mineral) não foi apreciada pelo Congresso Nacional no prazo
constitucional, operou-se a sua rejeição tácita (ou por omissão,
conforme art. 62, §§ 3º e 7º\protect\hypertarget{sdfootnote1anc}{}{}1~da
CRFB/88) e, por isso, perdeu sua eficácia em 28 de novembro de 2018,
ainda que tenha gerado obrigações e direitos no mundo material desde sua
publicação. \textbf{Foi aprovado o decreto n° 9406 de 13/junho de 2018
	ou seja, Novo Regulamento do Código de Mineração e a} MP nº 791/17
culminou com a \textbf{Lei Federal nº 13.575/2017}, que criou a Agência
Nacional de Mineração

## **CONCLUSÃO**

O setor mineral esperou por muito tempo a criação de uma política
regulatória atualizada. As mudanças passaram por amplos debates e
consultas, ao longo de vários governos, no sentido de se obter um avanço
na gestão mineral do país. As mudanças e as propostas alcançadas foram
decorrentes da colaboração de representantes do setor e da sociedade
civil buscando o crescimento da mineração no país. Foram muitos os
avanços obtidos com destaque para atualização do Regulamento do Código,
a criação da ANM, a alteração na legislação da CFEM com a criação de uma
nova base de cálculo considerando a receita bruta da venda deduzidos os
tributos efetivamente pagos incidentes sobre a comercialização do bem
mineral para garantir o equilíbrio do mercado. As mudanças e a
instalação de uma política regulatória visam coibir práticas abusivas
que possam comprometer o desenvolvimento do setor mineral.


## **REFERÊNCIAS**


Souza, Celina. Sociologias, Políticas Públicas: uma revisão da
literatura1, Porto Alegre, ano 8, nº 16, jul/dez 2006.


SECCHI, Leonardo.~Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análises,
casos práticos. São Paulo: CENGAGE Learning, 2012.

PETERS, B. G. American Public Policy. Chatham, N.J.: Chatham House.
1986.


PELTZMAN, Sam. Toward a more general theory of regulation. The Journal
of Law and Economics, Chicago, v. 19, p. 211-240, 1976. {[}Reimpresso em
STIGLER, George J. (Ed.). Chicago studies in Political Economy. Chicago:
The University of Chicago Press, 1988{]}. \_\_\_\_\_\_\_\_. The economic
theory of regulation after a decade of deregulation. Brooking Papers on
Economic Activity 1989: Microeconomics. Washington, DC: The Brooking
Institution Press, 1989.


\href{https://rafaelucchesi.jusbrasil.com.br/}{Lucchesi}, R.Teoria da
Regulação e Agência Reguladora,
https://rafaelucchesi.jusbrasil.com.br/artigos/
152015530/teoria-da-regulacao-e-agencia-reguladora
\textgreater{} acessado em 12.10.2018


LOWI, Theodor. ``Four Systems of Policy, Politics, and Choice''. Public
Administration Review, 32: 298-310. 1972.

JORDANA, LEVI-FAUR, D. The Politics of Regulaton: institutions and
regulatory reform for the age of governance. Edward Elgar Press, 2004


https://josematereid.jusbrasil.com.br/artigos/332954631/teoria-da-regulacao-economicaId,
Teoria da Regulação Econômica,
\href{https://josematereid.jusbrasil.com.br/}{José Thomaz Id}, São
Paulo, 2016\textgreater{} acessado em 08.10.2018


Gaetani, F. Políticas de gestão pública e políticas regulatórias:
contrastes e interfaces. IX Congreso Internacional del CLAD sobre la
Reforma del Estado y de la Administración Pública, Madrid, España, 2 --
5 nov. 2004


BALDWIN, R.; CAVE, M. Understanding regulation: theory, strategy and
practice. New York: Oxford University, 1999.


A Reorganização das Políticas Públicas e a Qualidade Regulatória no
Poder Executivo Brasileiro Carolina Brasil Romão e Silva, 2008.


https://www.jota.info/opiniao-e-analise/artigos/novo-regulamento-do-codigo-de
-mineracao-e-fiscali-
zacao-ambiental-da-anm-20062018,
Victor Athayde Silva, 2018 \textgreater{} acessado em 13.10.2018


http://www.planejamento.gov.br/servicos/faq/planejamento-governamental/plano-plurianual-ppa/o-\newline{}
que-eacute-o-ppa\textgreater{}. Acessado em 13.10.2018.


\url{http://www.dnpm-pe.gov.br/Legisla/cm_03.htm}\textgreater{}. Acessado
em 12 out. de 2018.


\url{http://www.anm.gov.br/acesso-a-informacao/institucional}
\textgreater{}. Acessado em 12 out. de 2018.