
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **MINERAÇÃO EM ÁREA URBANA -- A IMPORTÂNCIA DO ''CINTURÃO VERDE'' NA OPERAÇÃO DAS PEDREIRAS EM SALVADOR, BAHIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Patrick Araujo dos Santos</em>[^1]</h3></center>

[^1]: Pesquisador em Geociências -- Companhia de Pesquisa em Recursos Minerais
	(CPRM). Acadêmico do curso de Pós-Graduação \emph{Latu Sensu}
	EAD em Mineração e Meio Ambiente da Universidade Federal do Recôncavo da
	Bahia. E-mail: patrick.santos@cprm.gov.br


RESUMO}: Observações de imagens de satélite permitiram discutir
os aspectos socioambientais da mineração urbana em Salvador. O estudo
identificou núcleos exploratórios inseridos em ecossistemas ainda não
devastados, considerados ''cinturões verdes'', com grande importância no
desenvolvimento das operações mineiras. Imagens multitemporais mostraram
que apesar de haverem linhas de urbanização avançando em direção à
mineração, as áreas florestadas minimizam a aproximação, contendo o
fenômeno de ''sufocamento das pedreiras''. As zonas arbóreas promovem um
distanciamento mínimo entre as operações de lavra e a mancha urbana,
acondicionando os núcleos exploratórios em perímetros restritivos. Elas
funcionam como barreiras físicas naturais, geram isolamento visual das
pedreiras, redução de ruídos, contenção de material fragmentário e
particulado, e podem, ainda, agir como barreiras de vento, diminuindo a
dispersão da poeira produzida na exploração. São áreas responsáveis pela
recuperação atmosférica e filtragem do ar poluído, com significativa
influência na qualidade de vida no entorno das operações, amortecendo os
efeitos da mineração na cidade. Apesar de parecerem ameaçados, os
``cinturões verdes'' são condição ecológica para a própria sobrevivência
das pedreiras. A vulnerabilidade diante da expansão urbana pode resultar
na esterilização das jazidas, abreviação da vida dos empreendimentos ou
interrupção precoce da atividade de mineração. Uma suposta redução das
áreas florestadas favorece conflitos socioambientais locacionais, com
riscos de desativação das pedreiras. Desse modo, o fato de a mineração
em Salvador ocorrer sob proteção natural aumenta o compromisso e a
responsabilidade de explorar em níveis compatíveis com a recuperação do
ambiente. É essencial que os núcleos exploratórios sejam protegidos por
uma cortina vegetal, visando, sobretudo, a maximização dos benefícios
ambientais nas operações de lavra, com diminuição de efeitos danosos à
comunidade do entorno, redução de conflitos socioambientais e a própria
longevidade da mineração no sítio urbano. A preservação ecológica no
entorno das pedreiras passa a representar o desafio da mineração em
promover gestão ambiental e sustentabilidade nos seus ciclos de
exploração e produção, na tentativa de compatibilizar a atividade
mineral e o crescimento metropolitano. A contra partida, por assim
dizer, é de desenvolvimento econômico da cidade, com preservação
ambiental e bem estar social, na perspectiva de que o conforto e
segurança das operações mineiras também sejam percebidos pelo meio
urbano. A manutenção dos ``cinturões verdes'', além de minimizar os
efeitos da mineração, fornece garantias de benefícios para toda a
cidade, proporcionando paisagismo, redução da poluição atmosférica
urbana, melhoria da qualidade do ar, controle de temperatura, manutenção
de microclima, reserva de água potável e equilíbrio ecológico.

**Palavras-chave**: Mineração; Ecologia; Sustentabilidade
