
![Legenda](../imagens/capitulo.png)

# **A MINERAÇÃO E OS CONFLITOS SOCIOAMBIENTAIS EM NORDESTINA -- BAHIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Laila Moreira Pinheiro</em>[^3]</h3></center>


[^1]: Especialista em Mineração e Meio Ambiente pela UFRB,
	lailapinheiro9@gmail.com


**RESUMO**: A nova lógica das atividades de exploração minerária se desenvolveu nas
últimas décadas, através do intenso processo de avanço tecnológico nos
estudos de prospecção e reconhecimento das potencialidades geológicas,
favorecendo o crescimento exponencial dos empreendimentos minerais em
diversas regiões. O município de Nordestina (BA) é um retrato deste
cenário, deficiente na prestação de serviços em vários setores, teve sua
situação agravada pelos rebatimentos negativos dos impactos da atividade
de extração de diamantes, recaindo principalmente sobre grupos sociais
mais vulneráveis e sobre o meio ambiente, na forma do aprofundamento das
desigualdades e conflitos ambientais. Portanto, o objetivo principal
deste trabalho, foi a análise dos conflitos socioambientais no município
de Nordestina (BA) decorrentes da atividade mineradora, caracterizando
seus rebatimentos, através de revisão bibliográfica, coleta de
informações e dados secundários sobre o município e correlação desses
aspectos, orientados por uma perspectiva quali-quantitativa e
compreensão da realidade observada. Segundo Acselrad et.al (2012), o
conceito de desigualdade ambiental se desdobra sobre os danos
decorrentes de práticas poluentes que recaem sobre grupos sociais
vulneráveis, configurando uma distribuição desigual dos benefícios e
malefícios do desenvolvimento econômico. Basicamente os ganhos se
destinam aos grupos sociais que detém o poder e os danos aos grupos
sociais mais despossuídos. Zhouri e Lascheski (2010), discutem sobre as
dimensões dos conflitos ambientais, se distribuem em três aspectos:
espaciais, distributivos e territoriais. O primeiro deles
respectivamente, trata dos efeitos ou impactos que extrapolam os limites
territoriais ou grupos sociais, o segundo são oriundos das desigualdades
sociais no alcance e uso dos recursos naturais e o terceiro aspecto é
relacionando a apropriação do capital dos territórios e grupos sociais.
Nordestina localiza-se na região Nordeste da Bahia, no território do
Sisal e possui uma população estimada de 13.597 habitantes, ocupando uma
área territorial de 461,88 km². (IBGE, 2017). Encravado na região
semiárida, apresenta temperaturas altas com média de 24,7 Cº,
pluviosidade de 457 mm e período chuvoso de Maio a Junho. Se caracteriza
por índices socioeconômicos baixos, expressos através do seu IDH de
0,560 ocupando a 326º posição no ranking dos municípios baianos (IBGE,
2017). Desde o início das atividades minerárias, os impactos mais locais
se traduzem por altos índices de barulho e tráfego de veículos pesados,
poeira proveniente das detonações e geração de rejeitos e efluentes,
além do desmatamento de uma área de 54,19 ha para instalação do
empreendimento. Segundo dados da mineradora, 12 comunidades quilombolas
estão no raio de influência direta do empreendimento, o que indica
transformações no estilo de vida dessas populações, constante incômodo
de explosões e das nuvens de poeira, da supressão da vegetação, da
especulação fundiária, do aumento da concentração de terras, da
diminuição da pesca, do aumento da necessidade de serviços básicos que
já eram prestados de forma deficiente. Esses grupos sociais são
percebidos como ``intrusos'', entraves para o progresso, para o
desenvolvimento econômico ocupando áreas de grande valor e nesse
sentido, com a maior amplitude possível os danos acarretados são mais
intensos e expressivos, delimitando uma linha notória e excludente na
vida dessas populações.


**Palavras-Chave**: Impactos; Exploração Mineral; Desigualdade.