
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **TIPOS DE RISCOS OCUPACIONAIS ASSOCIADOS À MINERAÇÃO**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Geane Silva Santos</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Vanderlei da Conceição Veloso Junior</em>[^2]</h3></center>

[^1]: Discente do Curso de Mineração e Meio Ambiente UFRB,
	e-mail: geanmel @hotmail.com. 


[^2]: Docente do Curso de
	Mineração e Meio Ambiente UFRB, e-mail: Veloso05 @gmail.com.


**RESUMO**: A segurança no Trabalho e o gerenciamento ambiental têm se tornado umas
das principais preocupações da sociedade moderna no que tange a
prevenção de acidentes e a recuperação da área afetada na mineração.
Desta forma, o presente estudo visou avaliar qualitativamente os riscos
ocupacionais na Segurança do Trabalho presentes nas operações de
exploração de minérios, bem como comentar sobre as punições cabíveis em
descumprimento da legislação vigente. O presente estudo justificou pela
necessidade de implementação com ações destinadas à melhoria de
condições de trabalho voltadas para a promoção da segurança e saúde dos
trabalhadores. Como procedimento metodológico foi realizada, uma
pesquisa bibliográfica com análise de trabalhos já desenvolvidos.
Verificou no estudo que a mineração é uma atividade que possui
significativo valor econômico e contribui de forma decisiva para o bem
estar e a melhoria da qualidade de vida das presentes e futuras
gerações. Mas, mesmo com a relevância para o desenvolvimento
socioeconômico, esta atividade, é potencialmente degradadora do meio
ambiente, ocasionando contaminação do ar, corpos hídricos e saúde da
comunidade, expondo a diversos riscos ocupacionais. Entre os tipos de
riscos podemos citar: riscos físicos, químicos, ergonômicos e outros
possíveis acidentes. No risco físico constatou se que o ruído é um dos
mais influentes no setor mineral e decorre da utilização de equipamento,
portanto se o colaborador não estiver devidamente protegido com o
dispositivo de proteção individual, estão propicio a distúrbios físicos
e psicológicos. Quanto ao risco químico certificou que a exposição
prolongada pode provocar doença pulmonar conhecida como silicose. Foi
verificado que o risco ergonômico encontra se presente na maioria das
atividades, suas lesões são causadas por má postura e esforços
excessivos no uso de equipamentos pesados. Demonstrou se também quanto
aos outros possíveis acidentes que a queda em altura expõe o trabalhador
a possíveis riscos durante sua atividade. Ademais, para minimizar estes
danos, os empreendedores devem elaborar o programa de Gerenciamento de
Riscos (PGR), e ainda conduzir suas atividades conforme a Norma
Regulamentadora (NR-22) que rege a atividade no campo da mineração, além
da aplicabilidade da Constituição Federal. Porém, se o empreendedor não
seguir com o que prevê a legislação e as recomendações quanto medidas
mitigadoras, o mesmo, está passível de punições conforme o artigo 225,
parágrafo 3º que impõem às condutas a sanções penais e administrativas,
e também obrigam a reparação do dano causado ao meio ambiente,
trabalhadores e população local (BRASIL, 1988). Portanto, embora a
atividade de exploração mineral possa contribuir para a ocorrência de
riscos ocupacionais, quando existe o compromisso com a prevenção de
acidentes e atendimento à legislação há a possibilidade de minimizá-los
com o uso de medidas mitigadoras e treinamento adequado, para qualidade
socioambiental e consequentemente para o sucesso da atividade na
mineração.

**Palavras-Chave**: Segurança do Trabalho, Norma Regulamentadora
22, Meio Ambiente.