
![Legenda](../imagens/capitulo.png)

# **CONFLITOS NO TERRITÓRIO-EXTRATIVO-MINERAL NA BAHIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>



<center><h3><em>Lucas Zenha Antonino</em>[^1]</h3></center>

[^1]: Nascido no quadrilátero ferrífero,
	Minas Gerais, o autor é Geógrafo e Mestre em Geografia, atualmente
	Doutorando em Geografia pela UFBA, pertencente ao Grupo de Pesquisa
	GeografAR https://geografar.ufba.br/ e professor do Instituto
	Federal de Alagoas.


O geógrafo Milton Santos já nos alertava sobre as desigualdades sociais
e os conflitos territoriais na década de 1980. Nessas ocasiões, o autor
ressaltava que a prática de desvendar as sangrias do território é a
verdadeira busca de uma real democracia, na qual a conquista permanente
da cidadania nos levaria a um modelo econômico que se subordinaria ao
modelo cívico. Acontece que o contrário é a regra, o modelo econômico
sempre se sobressaiu, como observamos ao longo da formação
histórica-geográfica deste país que resultou em uma estrutura de
propriedade privada das mais concentradas e desiguais do mundo, com todo
o drama territorial de uma nação com suas fortes contradições e
enfrentamentos. O autor baiano é firme ao dizer que a desordem do Brasil
é visível a partir do território (SANTOS, 1987). Grande parte de sua
obra é relacionada à indignação frente a inexistência da integralidade
da cidadania do povo brasileiro, nos colocando uma simples pergunta,
porém de uma densidade enorme e que nos perturba até hoje: **há cidadãos neste país?**

Debater sobre o território-extrativo-mineral exige, primeiramente, um
esforço teórico-conceitual sobre as concepções que a palavra-conceito
território ganhou e ganha ao longo do tempo dentro da ciência moderna. A
concepção básica de território remete ao espaço apropriado e definido a
partir de relações de poder e suas dinâmicas, estabelecendo hegemonias e
resistências, que se desdobram em conflitos e contradições. São dezenas
de autores que já se debruçaram em debater sobre o território,
transpondo e percorrendo além dos limites da própria Ciência Geográfica.

Em uma síntese destaca-se que o território não é só terra, solo, subsolo
ou aéreo, território também é líquido, é mar, é rio, é baía, é
flutuante, podendo ser móvel. Pode possuir identidades funcionais,
alguns são mais funcionalidade do que chão, identidade e afetividades.
Podem não ser contíguos, formando mosaicos desvinculados, mas com
disputas por áreas de influências ao redor. É também herança social e
movimento atual, em conjunto e inseparável. Na interdependência dos
territórios-Estado, a globalização amplia em demasiado sua importância e
domínio. Soma-se as necessárias perspectivas integradoras entre as
vertentes jurídico-política, cultural e econômica para a compreensão da
dimensão social desta totalidade, aliando, nesta relação, também,
tempo-espaço-território e toda a multiescalaridade envolvida.

O termo território-extrativo-mineral é fruto da operacionalização da
categoria território e cumpre o papel de delinear e de nortear
conceitualmente este debate. Esse termo agrupa a categoria território,
que vem à frente, para indicar o cunho geográfico da questão da
mineração como atividade extrativa. A qualificação do território como
extrativo-mineral direciona o leitor para a compreensão do uso que se
faz do espaço geográfico, ou seja, de como a atividade extrativa se
apropria do espaço e o faz tornar-se território, envolvendo uma
complexidade de diferentes grupos sociais que também precisam deste
mesmo território. O território-extrativo-mineral abrange duas faces
contundentes, que dialeticamente, se contradizem e se complementam,
tornando-o, portanto, fonte de conflitos: o território recurso e o
território abrigo. A etimologia da palavra _extração_ se relaciona
ao significado de arrancar pela força, o que importa para as grandes
empresas da mineração é estabelecer um território que lhe forneça os
recursos minerais para a exportação e para seu efetivo lucro.


Uma verdadeira territorialidade é aquela que está assegurada e exercida.
No caso da mineração, no exato momento que existe a concessão e a
licença para operação e extração mineral, a empresa mineradora está com
a totalidade do território-extrativo sob suas mãos, dando-lhe o conteúdo
de recurso-empreendimento por meio do seu uso. O movimento de
territorialização, na verdade, começa anteriormente. No primeiro momento
de solicitações de pesquisa mineral, e seu imediato cadastro em sistemas
de informações geográficas (SIGMINE), começa a se desenhar um provável e
futuro território-extrativo.

Para as populações do campo e comunidades tradicionais, a preocupação é
retirar da terra a reprodução para a sua sobrevivência, de uma forma e
ritmo não devastador, de baixa intensidade e a destinação da produção é
local ou, no máximo, regional. Na Bahia temos uma multiplicidade de
\textbf{Formas de Acesso à Terra} identificadas na luta e às situações
vulneráveis que elas se encontram, assim, temos o **mapa da invisibilidade** contendo: **_595_** comunidades Fundo de Pasto; **_237_** Colônias/associações de Pescadores;
**_973_** Quilombos identificados e destas **_651_**
com certificação na Fundação Cultural Palmares; **_523_**
Assentamentos de Reforma Agrária e apenas **_28_** povos
Indígenas (GEOGRAFAR, 2010).

Pode-se qualificar os territórios-extrativos-minerais como voláteis, uma
vez que não é apenas a condição da existência do mineral que o define,
ou até mesmo de natureza inconstante ou instável, pois os interesses
privados podem ''voar'' para outros territórios mais atrativos do ponto
de vista técnico e financeiro em um repentino instante. Rapidez e
fluidez do capital são características bastante conhecidas na escala
global.

Podem, também, serem caracterizados como de uma distribuição geográfica
''irregular'', cada território-extrativo terá uma gênese geológica
diferente e possuir teores minerais distintos. Assim, esses
territórios-extrativos vão se espraiar para onde os veios, bolsões e/ou
depósitos minerais estão. Não seguem nenhuma fronteira política
territorial ou, até mesmo, os territórios-terra-abrigo das comunidades
tradicionais ou as terras dos povos do campo. É certo que a face do
território-extrativo-mineral como recurso-empreendimento tem sua
realização definida pela rigidez locacional geológica, mas, não menos
importante, a face como terra-abrigo também se estabelece a partir de
uma rigidez locacional, mesmo que com outros propósitos. Populações do
campo e comunidades tradicionais estabeleceram territórios ao longo do
tempo, esses se tornam históricos e simbólicos; dependem dos aspectos
naturais do território-terra-abrigo para reproduzirem suas formas de
vida, cujo respeito ao meio ambiente é um dos pilares para a perpetuação
e a sobrevivência do grupo.

Migrações compulsórias acarretam às pessoas a situações de liminaridade
(VAN GENNEP, 2011), cuja reteritorialização se dará, certamente,
precarizada em outros espaços, segundo Rogério Haesbaert (2011). Por
outro lado, existem populações que permanecem no entorno de algum grande
empreendimento minerário e que passam por transformações territoriais
rápidas e profundas. Modificações principalmente no que tange às formas
de apropriação e distribuição dos recursos naturais de seu território,
configurando assim uma situação de ''_deslocamento in situ_''
(ZHOURI ET al, 2013).

Onde existirem minerais estratégicos, em quantidade abundante e/ou com
alto teor para comercialização, fatalmente haverá disputa e,
sequencialmente, extração. Territórios-extrativos-minerais, como já
mencionado, possuem fluxos e redes de grande intensidade. São abertos e
necessitam da escala global para expandirem, se efetivarem e se
perpetuarem. Estão alinhados aos fluxos de informações privilegiadas, a
de uma veloz e eficiente rede sócio técnica comunicacional, beneficiados
pelas logísticas portuárias, rodoferroviárias, fluviais, aéreas,
telefônicas e de internet. Por isso, onde existem interesses para o
estabelecimento dos territórios-extrativos-minerais, na grande maioria
dos casos, são realizadas ações disciplinares rigorosas e com
austeridade generalizada pelo Estado e pelas empresas mineradoras. David
Harvey (2005) adjetivou esse processo como **acumulação por espoliação**, sublinhando que se trata de um novo fôlego para a
reprodução do capital na contemporaneidade.

A forma de acumulação que a capital demanda, atualmente, vem precedida e
acompanhada, estruturalmente, pela guerra contra os povos. Raúl Zibechi
(2016) afirma que guerra e acumulação são sinônimos e subordinam o
Estado-nação. O autor complementa que essa cultura extrativista nada
mais é do que o resultado da mutação criada pelo próprio neoliberalismo,
suportado pelo capital financeiro vigente e faz parte da atual lógica do
modelo de mineração em andamento no Brasil e em muitos países latinos.
Uma pujante e desenfreada busca das riquezas minerais, com o extermínio
das populações e da natureza, ou seja, a espoliação territorial.

Conflito Minerais já foram registrados em todas as regiões da Bahia:
acontecem em todas as fases dos processos, desde o início da pesquisa,
passando pela implantação da atividade, durante a extração, na logística
de distribuição e até mesmo após os fechamentos das minas, perpetuando
situações conflituosas por décadas. Um breve panorama da Bahia demonstra
as diversas denúncias que já foram realizadas em órgãos públicos
responsáveis. Existem centenas de trabalhos acadêmicos e técnicos que
também já evidenciaram os conflitos existentes.

Parte dos conflitos acontece em territórios-extrativos do passado, onde
a mineração já foi encerrada, porém graves problemas ainda permanecem na
ordem do cotidiano e ainda estão associados à essa exploração. A
extração e o processamento de minério de chumbo nos municípios de
**Boquira e Santo Amaro da Purificação** trouxeram graves
consequências à saúde da população. Já o antigo distrito de **Bom Jesus da Serra**, hoje emancipado, teve exploração da crisotila para
produção do amianto por quase 30 anos e é outro exemplo histórico de
violência extrema com a natureza, com os trabalhadores e com a população
residente, expostos aos riscos de inalação desse pó mineral após sua
extração. A Sociedade Anônima Mineração de Amianto (Sama), que pertencia
à francesa Saint-Gobain e hoje é controlada pelo Grupo Eternit, extraiu
na jazida ``São Félix do Amianto'', na época, entre 1940 e 1968,
município de Poções. Ao encerrar a lavra, a empresa deixou uma amputação
territorial (GUDINAS, 2015) de grandes proporções, não procedendo no
fechamento adequado da mina segundo as normas específicas.

Na contemporaneidade, outros conflitos acontecem em territórios onde a
extração mineral e suas espoliações estão em andamento. A exploração de
urânio em **Caetité**, com envolvimento de radiação nuclear em
poços artesianos, nas plantações e nos territórios dos povoados situados
nas proximidades da mina das Indústrias Nucleares do Brasil (INB) é hoje
um grande problema territorial. Denúncias apontam que mais de quatorze
comunidades em Caetité e **Lagoa Real**, município vizinho, como o
Quilombo de Antas Velhas (quilombola) e a Comunidade de Araticum como
sendo altamente expostas a essa calamidade. Já na região centro norte do
estado da Bahia, em **Jaguarari**, registra-se a mina de cobre da
Caraíba Metais, quase exaurida ao longo dos 43 anos de atividade
mineral, em um município ainda marcado pela desigualdade socioespacial.
Jaguarari foi líder em arrecadação de Compensação Financeira pela
Exploração Mineral (CFEM) na Bahia no ano de 2015. Em **Campo Formoso**, limítrofe a Jaguarari na porção oeste, as extrações de
calcário, cromita e ferro duelam com riquezas arqueológicas subterrâneas
e as populações quilombolas nas superfícies em condições muito
precárias. Em **Campo Alegre dos Lourdes**, na divisa com o Piauí,
há a intensificação da mineração de fosfato e, consequentemente, há
registros de conflitos com Quilombolas e comunidades de Fundo de Pasto.
Algumas das residências estão localizadas a menos de 300 metros da
planta da empresa. Além destes casos abordados, acrescenta-se os
territórios-extrativos dos municípios de Andorinhas, Barra do Mendes,
Barrocas, Brumado, Cansanção, Cordeiro, Gentil do Ouro, Irecê, Juazeiro,
Lapão, Licínio de Almeida, Maracás, Miguel Calmon, Monte Santo,
Nordestina, Oliveiras dos Brejinhos, Piripá, Rui Barbosa, Simões Filho,
Xique, entre outros, que compõem essa imensa lista da violência, com
amputações e espoliações territoriais.

Por outro lado, já existem denúncias que apontam que há conflitos
territoriais já na primeira fase da mineração, que se caracteriza pela
pesquisa mineral com objetivos de avaliar as características geológicas
e as condições econômicas de um determinado território. É o
território-extrativo-mineral do futuro, que nem começou sua atividade de
extração e já aterroriza populações ao redor que não são escutadas ou
respeitadas em suas terras-territórios. A Bahia é o Estado líder nas
solicitações de autorização de pesquisa mineral no Brasil e os conflitos
nessa prospecção são registrados em todas as regiões.

Todos esses conflitos não devem ser considerados como um erro, anomalia
fora do padrão ou desvio no sistema social, muito pelo contrário, é o
próprio núcleo dessa confrontação de força e _modus operandi_.
Desta forma, corrobora-se que a categoria ''conflito'' é um componente
constitutivo das interações sociais, nunca em equilíbrio. As
instituições estatais brasileiras ''modernas'' foram formatadas para
atuarem nessa guerra contra os povos, legitimando os grupos hegemônicos
e suas ações territoriais aterrorizadoras. Os territórios-extrativos
contam com forte apoio estatal, suplantado por um modelo de
desenvolvimento econômico predatório e violento. O levantamento de
conflitos territoriais de mineração evidenciou centenas de outros
conflitos, essa relação neste texto é apenas uma pequena parte de uma
totalidade mais abrangente que estão presentes nos mais de 160
municípios baianos, onde são extraídas mais de 40 substâncias minerais,
em 440 concessões de lavra (2016).


### **REFERÊNCIAS**


BRASIL, Ministério de Minas e Energia; Departamento Nacional de Produção
Mineral. Sistema de Informação Geográfico da Mineração (SIGMINE), 2016.


GEOGRAFAR -- Grupo de Pesquisa GeografAR -- A Geografia dos
assentamentos rurais na Bahia CNPq/UFBA / Banco de Dados do Projeto
Geografar, Mapeamentos dos Grupos Sociais da Bahia, 2005/2010.


GUDYNAS, Eduardo. Extrativismos: conceito, tendências e efeitos derrame;
(CLAES). Uruguai, Montevideo. Anotações e material do Seminário:
Mineração na América Latina: neoextrativismo e lutas territoriais.
GESTA/FAFICH /UFMG, Belo Horizonte, agosto, 2015.


HARVEY, David. O Neoliberalismo. Histórias e Implicações. Ed. Loyola,
tradução Adail Sobral e Maria Stela Gonçalves, 2005.


HAESBAERT, Rogério. O mito da desterritorialização: do ``fim dos
territórios'' à multiterritorialidade. 6ª ed. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 2011.


SANTOS, Milton, SILVEIRA, Maria Laura. O Brasil: território e sociedade
no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2012.


SANTOS, Milton. O Espaço do Cidadão. São Paulo. Ed Nobel, 1987.


VAN GENNEP, Arnold. Os ritos de Passagem, Editora Vozes, Petrópolis,
2011.


ZIBECHI, Raúl. **Acumulação por extermínio**. In: Rebelión, 2016. A tradução
Cepat. Disponível em: http://www.ihu.unisinos.br/557632-acumulacao-por-exterminio. Acessado em 31/07/2017.


ZHOURI, Andrea; OLIVEIRA, R; MOTTA, L. Deslocamentos Múltiplos e a
compulsoriedade do desenvolvimento: urbanização e barragens em face aos
lugares. XXXI LASA, Washington D.C - EUA, 9 May- 1st June, 2013. Painel:
Deslocamentos e desigualdades no Capitalismo Global Contemporâneo.
