
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **INFLUENCIA DA APLICAÇÃO DE BIOCARVÃO EM LATOSSOLO AMARELO DO RECÔNCAVO BAIANO**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Bruno Laecio da Silva Pereira</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Carla Caroline Damasceno Bras</em>[^2]</h3></center>

<center><h3><em>Luciano Silva Souza</em>[^3]</h3></center>

<center><h3><em> Laercio Duarte Souza</em>[^4]</h3></center>




[^1]: Faculdade de Ciência e Empreendedorismo (FACEMP), brunolaecio_3@hotmail.com. 

[^2]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, carladb1203@gmail.com. 

[^3]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, lsouza@ufrb.edu.br. 

[^4]: Embrapa Mandioca e Fruticultura, laercio.souza@embrapa.br. 

\section*{Resumo}

\noindent
No Recôncavo a mandioca é cultivada predominantemente
por pequenos agricultores em um sistema que não utiliza fertilizantes. A
utilização de práticas de manejo inadequadas ao cultivo acelera o
aparecimento da compactação o que diminui a infiltração e o
armazenamento de água e provoca deficiência hídrica. O objetivo deste
trabalho foi identificar e avaliar a qualidade dos atributos físicos sob
a aplicação de carvão vegetal e plantio de leguminas na recuperação de
área de cultivo intensivo. Foram realizadas análises físicas (densidade
do solo, porosidade total, macroporosidade, microporosidade e água
disponível). As técnicas de análises multivariadas mostraram que os
principais atributos para distinção dos ambientes são a densidade do
solo (Ds) e água disponível (AD). Com a aplicação de 3\% de biocarvão
temos maior desenvolvimentos das cultivares avaliadas, uma vez que, a
maioria encontram-se com agrupadas. O uso das técnicas de análises
multivariadas é eficiente para verificar as similaridades ou as
diferenças, com base nos atributos físicos do solo em cada tratamento
estudada.



\noindent
\textbf{Palavras-chave}: Conservação do solo; recuperação de áreas
degradadas; sustentabilidade

\vspace{-0.7cm} 
\section*{1. Introdução}


Nas últimas décadas, o aumento na degradação do solo ou mesmo
desertificação, vem limitando o desenvolvimento agrícola e a conservação
ambiental da área. Esse processo de deterioração afeta diretamente a
estrutura do solo diminuindo o carbono do solo (C) e a fertilidade do
solo. Assim, as emendas orgânicas (como palha e biocarvão) foram
propostas como estratégias para recuperar os solos degradados para
garantir produtividade e benefícios econômicos (DU et al. 2016).

O interesse científico no biocarvão tem crescido durante a última
década, porque parece ser uma estratégia conveniente para o seqüestro de
carbono, pois permanece em solos por centenas ou milhares de anos (WANG
et al. 2015). O seu efeito afeta os atributos físicos; químico e
microbiológicos do solo (relacionado ao aumento da biomassa microbiana
do solo e alterações na composição e atividade da comunidade microbiana
(KEITH et al. ,2015), contribuindo assim para o armazenamento de carbono
em longo prazo no solo.

O objetivo deste trabalho foi identificar e avaliar a qualidade dos
atributos físicos sob a aplicação de carvão vegetal e plantio de
leguminas na recuperação de área de cultivo intensivo.

\section*{2. Material e Métodos }

\subsection*{2.1. Caracterização da Área Experimental}

O experimento foi conduzido no campo experimental da Embrapa Mandioca e
Fruticultura Tropical, em Cruz das Almas -- BA. O clima é tropical
quente e úmido, Aw a Am, segundo a classificação de Köppen, com
temperaturas médias anuais de 24,5° C e umidade relativa de 80\%,
realizado no período de setembro de 2013 e abril de 2014.

\subsection*{2.2. Delineamento experimental}

O delineamento experimental foi em bloco casualizado com parcela
subdividida composta por quatro blocos. Os tratamentos foram compostos
(testemunha (0\% de carvão), 1\% de carvão (aplicação de 10
m\textsuperscript{3}), 2\% de carvão (aplicação de 20
m\textsuperscript{3}) e 3\% de carvão (aplicação de 30
m\textsuperscript{3})). Foram cultivadas em cada bloco \emph{Cajanus
	cajan} (CC), Feijão-de-porco (FP), \emph{Crotalária juncea} (CJ),
Vegetação espontânea (VE). As coletas das amostras de estrutura
indeformada e deformada para a realização das análises físicas do solo
nas profundidades de 0- 0,10 m; 0,10 -- 0,20 m; 0,20 -- 0,30 m.

\subsection*{2.3. Análise dos atributos físicos do solo}

Para avaliação dos efeitos dos tratamentos sobre os atributos físicos
foram utilizados como variáveis: densidade do solo (BLAKE e HARTGE,
1986a); porosidade total e microporosidade (DANIELSON e SUTHERLAND,
1986); macroporosidade determinada pela diferença da porosidade total e
microporosidade e determinação da Curva de Retenção de Água (CRA)
ajustado pelo modelo matemático de Van Genuchten (1980).

\subsection*{2.4. Análise de componentes principais} 

Os dados foram submetidos à análise estatística descritiva clássica.
Para melhor interpretação dos dados utilizou-se a estatística
multivariada, que contribui para o entendimento das interações entre
variáveis e a influência de cada variável sobre a qualidade física do
solo estudado. Na análise dos componentes principais foram utilizadas
cinco variáveis\textbf{:} densidade do solo (Ds (g
cm\textsuperscript{-3})), porosidade total (PT (cm\textsuperscript{3}
cm\textsuperscript{-3})), macroporosidade (Mac (cm\textsuperscript{3}
cm\textsuperscript{-3})), microporosidade (Mic (cm\textsuperscript{3}
cm\textsuperscript{-3})) e água disponível (AD (cm \textsuperscript{3}
cm\textsuperscript{-3})). Foram selecionados atributos que apresentaram
coeficiente de correlação mínimo de 0,6 em módulo, em pelo menos um dos
componentes principais.

\subsection*{3. Resultados e discussões }

Os autovalores apresentados na Tabela 1 correspondem às duas principais
componentes e podem ser considerados como uma medida da relativa
importância de cada variável, em relação às componentes principais,
sendo os sinais, positivos ou negativos, indicações de relações
diretamente e inversamente proporcionais, respectivamente. No caso em
questão, os coeficientes dos atributos ou seus pesos acima de 0,6,
expressos em módulo.

%Tabela 1. Correlação entre cada componente principal e as propriedades
%físicas dos solos estudados na camada de 0 - 0,30 m.

O gráfico Biplot de pesos para os dois primeiros componentes principais
é apresentado na Figura 1 (a, b, c, d). As variáveis situadas em um
mesmo quadrante e mais próximas entre si apresentam aproximadamente a
mesma representatividade no gráfico. A intercorrelação entre as
variáveis do solo é demonstrada pelos ângulos entre as retas e a
importância destas variáveis pelo




\begin{table}[!htp]
	\centering 
	\caption{  Correlação entre cada componente principal e as propriedades
		físicas dos solos estudados na camada de 0 - 0,30 m.} \label{tabelaj}
	{\small
		{\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
			\begin{tabular}{p{5em}p{5em}p{5em}p{3em}p{3em}p{3em}p{3em}p{3em}p{3em}}
				\hline 
				\rowcolor[RGB]{72,88,59}
	~ & \textcolor{white}{\textbf{Testemunha}} & \textcolor{white}{\textbf{1\%}} & \textcolor{white}{\textbf{2\%}} & \textcolor{white}{\textbf{3\%}} & &
	& &\\ \hline
	Variáveis & Fator 1 & Fator 2 & Fator 1 & Fator 2 & Fator 1 & Fator 2 &
	Fator 1 & Fator 2\\ \hline
	Pt & -0.88 & 0.35 & -0.72 & 0.58 & 0.07 & -1.00 & -0.70 &
	-0.31\\ 
	Mac & -0.97 & 0.26 & -0.96 & 0.23 & 0.97 & -0.17 & -0.70 &
	0.72\\ 
	Mic & 0.95 & -0.16 & 0.86 & 0.28 & -0.97 & -0.16 & 0.57 &
	-0.82\\ 
	Ds & 0.62 & 0.58 & 0.69 & 0.29 & -0.96 & -0.03 & 0.75 &
	0.51\\ 
	AD & 0.52 & 0.67 & 0.25 & 0.79 & -0.90 & -0.06 & 0.79 &
	0.45\\ \hline
\end{tabular}
}
}
\end{table} 

%O gráfico Biplot de pesos para os dois primeiros componentes principais
%é apresentado na Figura 1 (a, b, c, d). As variáveis situadas em um
%mesmo quadrante e mais próximas entre si apresentam aproximadamente a
%mesma representatividade no gráfico. A intercorrelação entre as
%variáveis do solo é demonstrada pelos ângulos entre as retas e a
%importância destas variáveis pelo
%

\noindent
comprimento das retas. O grau com que
a variável se correlaciona com o eixo é determinado pelo ângulo formado
entre determinada reta e o eixo de ordenadas (MELÉM et al., 2008).

Esse gráfico, conjuntamente com os autovalores, pode ser utilizado para
a tomada de decisão para posterior aplicação da análise de componente
principal (ACP), de modo que expliquem acima de 70\% da variância, como
critérios para decisão do número de CP (Hair Junior, 2009).

A correlação entre as variáveis e as componentes principais (CPs)
permitiu caracterizar as variáveis que mais discriminaram a influência
do biocarvão e leguminosas nos atributos físicos do solo avaliados, as
variáveis mais fortemente relacionadas com o efeito da aplicação de
biocarvão foram Ds e AD ( Figura 1 a, b e d), apresentando-se, no
terceiro quadrantes, com pequeno ângulo entre as variáveis em relação ao
eixo das abscissas.

Quanto ao percentual de variância explicado pelas CPs (Fator 1 e 2), que
acumularam para os tratamentos aplicados explicaram 85,42\% (Testemunha
(a)); 77,87 \% (1 \% de carvão (b)); 93,23\% (2\% de carvão (c)) e 84,
68 \% (3\% de carvão (d)) da variabilidade total dos dados.


Obseva-se nas (Figura 1 a, b, c, d) uma correlação negativa entre a Ds e
PT, uma vez que, se encontram em quadrantes opostos. A densidade do solo
afeta a estrutura do solo e consequantemente interfere na porosidade
total, o equilíbrio entre macro e microporosidade (LANZANOVA et al.,
2010), consequentemente, afetando o volume de água disponível (AMADO et
al., 2009).



\newpage 
%\textbf{Testemunha ( a) e Carvão Vegetal 1 \% (b) }

%\textbf{Dose de 2\% de Carvão ( c) e Dose de 3\% de Carvão (d)}

%Figura 1. Biplot dos componentes principais dos atributos físicos do
%solo sob a aplicação de doses da carvao vegetal ( Testemunha (a), 1\%
%(b), 2\% (c) e 3\% (d) ) nas cultivares de feijao de porco (FP),
%crotalaria juncea (CJ), vegetação espontanea (VE) nas profundidade de
%0,0-0,10 m; 0,10-0,20 m e 0,20 -- 0,30 m.





\begin{figure}[!htb]
	\centering
	
	\textbf{Testemunha ( a) e Carvão Vegetal 1 \% (b) }
	\includegraphics[scale=0.65]{Imagens/min_36_img.png}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
	
\textbf{Dose de 2\% de Carvão ( c) e Dose de 3\% de Carvão (d)}

	\centering
	\includegraphics[scale=0.65]{Imagens/min_37_img.png}
	\caption{ Biplot dos componentes principais dos atributos físicos do
		solo sob a aplicação de doses da carvao vegetal ( Testemunha (a), 1\%
		(b), 2\% (c) e 3\% (d) ) nas cultivares de feijao de porco (FP),
		crotalaria juncea (CJ), vegetação espontanea (VE) nas profundidade de
		0,0-0,10 m; 0,10-0,20 m e 0,20 -- 0,30 m.}\label{img37}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}



%Obseva-se nas (Figura 1 a, b, c, d) uma correlação negativa entre a Ds e
%PT, uma vez que, se encontram em quadrantes opostos. A densidade do solo
%afeta a estrutura do solo e consequantemente interfere na porosidade
%total, o equilíbrio entre macro e microporosidade (LANZANOVA et al.,
%2010), consequentemente, afetando o volume de água disponível (AMADO et
%al., 2009).

\section*{4. Considerações finais }


As técnicas de análises multivariadas mostraram que os principais
atributos para distinção dos ambientes são a densidade do solo (Ds) e
água disponível (AD). Com a aplicação de 3\% de biocarvão temos maior
desenvolvimentos das cultivares avaliadas, uma vez que, a maioria
encontram-se com agrupadas.

O uso das técnicas de análises multivariadas é eficiente para verificar
as similaridades ou as diferenças, com base nos atributos físicos do
solo em cada tratamento estudada.


\section*{Referências Bibliográficas}

\noindent
AMADO, T.J.C.; PES, L.Z.; LEMAINSKI, C.L.; SCHENATO, R.B. Atributos
químicos e físicos de

\newpage 


\noindent
 latossolos e sua relação com os rendimentos de milho e feijão irrigados. \textbf{Revista Brasileira de Ciência do
	Solo}, v.33, p.831-843, 2009.

\noindent
BLAKE, G. R.; HARTGE, K. H. Bulk density. In: KLUTE, A. (ed.) Methods of
soil analysis. 2. ed. Madison, American Society of Agronomy,
\textbf{Soil Science Society of America}, 1986a. pt. 1, p.363-375.
(Agronomy Monography, 9).

\noindent
DANIELSON, R. E.; SUTHERLAND, P. L. Porosity. In: KLUTE, A. (ed.)
Methods of soil analysis. 2.ed. Madison, American Society of Agronomy,
\textbf{Soil Science Society of America}, pt. 1, p.443-461, 1986.
(Agronomy Monography, 9).

\noindent
DU, Z. L.; ZHAO, J. K.; WANG, Y. D.; ZHANG, Q.Z. Biochar addition drives
soil aggregation and carbon sequestration in aggregate fractions from an
intensive agricultural system. \textbf{Journal of Soils and Sediments},
2016, doi:10.1007/s11368-015-1349-2.

\noindent
HAIR JUNIOR, J. F.; BLACK, W. C.; BABIN, B. J.; ANDERSON, R. E.; TATHAM,
R. L. Análise multivariada de dados. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2009.
p. 688

\noindent
KEITH, A., SINGH, B., DIJKSTRA, F.A. Biochar reduces the rhizosphere
priming effect on soil organic carbon. \textbf{Soil Biology.
	Biochemistry.} 88, 372--379, 2015.

\noindent
LANZANOVA, M.E.; ELTZ, F.L.F.; NICOLOSO, R. da S.; AMADO, T.J.C.;
REINERT, D.J.; ROCHA, M.R. da. Atributos físicos de um Argissolo em
sistemas de culturas de longa duração sob semeadura direta.
\textbf{Revista Brasileira de Ciência do Solo}, v.34, p.1333-1342, 2010.

\noindent
MELÉM JÚNIOR, N. J.; FONSECA, I. C. B.; BRITO, O. R.; DECAËNS, T.;
CARNEIRO, M. M.; MATOS, M. F. A.; GUEDES, M. C.; QUEIROZ, J. A. L.;
BARROSO, K. O. Análise de componentes principais para avaliação de
resultados analíticos da fertilidade de solos do Amapá. \textbf{Semina:
Ciências Agrárias}, v.29, p.499- 506, 2008.

\noindent
WANG, X.J.; JIA, Z. K.; LIANG, L. Y.; YANG, B.P.; DING, R.X.; NIE, J.F.;
WANG, J. P. Maize straw effects on soil aggregation and other properties
in arid land. \textbf{Soil Tillage Research} 153:131--136, 2015b

\noindent 
VAN GENUCHTEN, M.TH.. A closed-form equation for predicting the
hydraulic conductivity of unsaturated soils. \textbf{Soil Sci. Soc. Am.
J}. 44, 892--898,1980.


