
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **_UCIDES CORDATUS_ (CARANGUEJO-UÇÁ) ENQUANTO BIOINDICADOR DE IMPACTOS AMBIENTAIS NOS MANGUEZAIS DA BAÍA DE TODOS OS SANTOS**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Daniele de Andrade Santos</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Fábio Santos de Oliveira</em>[^2]</h3></center>

<center><h3><em>Luana Oliveira Soares</em>[^3]</h3></center>

<center><h3><em>Marcelo Biondaro Gois</em>[^4]</h3></center>

<center><h3><em>Sibele de Oliveira Tozetto Klein</em>[^5]</h3></center>

<center><h3><em>Tainá de Andrade Lima</em>[^6]</h3></center>

[^1]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Bacharel em Saúde e
	graduanda em Medicina (UFRB). Email: danandrade10@hotmail.com. 

[^2]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Doutor em Química
	Analítica (UFBA) e professor associado II (UFRB). Email: fabiojackslater@yahoo.com.br. 

[^3]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Bacharel em Saúde e
	graduanda em Medicina (UFRB). Email: luanasoares8198@gmail.com. 

[^4]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Doutor
	em Biologia Comparada pela Universidade Estadual de Maringá, e professor
	Adjunto A (UFRB). Email: marcelobiondaro@gmail.com. 

[^5]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Doutora
	em Ciências Biológicas pelo Eberhard Karls Universität Tübingen,
	Alemanha e professora associada (UFRB). Email: sibele.tozetto@gmail.com. 

[^6]: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Bacharel
	em Saúde e graduanda em Medicina (UFRB). Email: tainalima95@hotmail.com. 



**Resumo**


A Baía de Todos os Santos (BTS) é uma das maiores Baías
do mundo e sofre cada vez mais impactos antropogênicos. O
Caranguejo-Uçá, espécie de crustáceo encontrado nessa região pode ser
utilizado como bioindicador desses impactos. Assim, esse estudo teve
como objetivos dosar a concentração de glicose e de proteína na
hemolinfa dos espécimes e observar possíveis modulações desses
parâmetros. Foram coletados 80 animais em 10 pontos. Para dosagem de
glicose foi utilizado kit comercial para plasma sanguíneo com
adequações; de proteínas foi usado reagente Comassie Brilliant Blue G
$250$. Em São Roque, Ponta Grossa e Jaguaripe, houve concentrações de
glicose mais elevadas apresentando média de 117; 56,9; 66,7 mg/dl,
respectivamente, que pode ser indicativo de contaminação ambiental visto
que o valor aceitável é 0,54 a 25,2 mg/dl. Os níveis de proteínas
apresentaram variação, que pode ser devido mudança de fase de
desenvolvimento dos animais, sendo aceitável a variação encontrada.

**Palavras chave**: caranguejo; glicose; hemolinfa.



**1. Introdução**


A Baía de Todos os Santos (BTS) é uma das maiores Baías do mundo e vem
sofrendo cada vez mais impactos antropogênicos decorrentes de atividades
industriais, saneamento básico insuficiente, atividades de pesca
indevida, entre outras. (RIOS _et al_, 2017). Os manguezais funcionam como
berçário para diversas espécies de animais e várias delas são fontes de
proteínas consumidas ou comercializadas pelas comunidades ribeirinhas.

Para quantificar a qualidade desses ecossistemas é necessário avaliar os
efeitos das alterações nos componentes químicos, físicos e biológicos
decorrentes de impactos antropogênicos. Alguns crustáceos decápodas são
utilizados como bioindicadores devido as alterações fisiológicas,
mortalidade ou desaparecimento decorrente de ambientes contaminados
(PINHEIRO _et al_, 2012).

A espécie de caranguejo _Ucides cordatus_, conhecida popularmente
como caranguejo-uçá é encontrada comumente nessa região, e pode ser um
dos representantes de um ecossistema de transição terrestre-aquático,
além de ser uma espécie de fácil captura e conservação. _Ucides cordatus_ pode 
sofrer mudanças no seu metabolismo de acordo com as suas
fases de crescimento, todavia, tais mudanças podem se apresentar
induzidas pelos impactos antropogênicos citados. Dessa forma, essa
espécie pode ser utilizada como bioindicador, que pode mostrar
alterações em seu metabolismo, decorrentes ou não de contaminantes no
ambiente. Por isso, o objetivo desse estudo foi determinar os níveis de
glicose e de proteína na hemolinfa de espécimes coletados na BTS, com o
intuito de observar possíveis correlações entre os níveis de glicose e
de proteína no caranguejo com os impactos antropogênicos na região.


**2. Materiais e métodos**

Foram coletados ao todo 80 espécimes, as coletas dos animais foram
feitas em pontos pré-definidos da BTS, sendo eles: Maragogipe (5), São
Roque (16), Saubara (7), Ponta Grossa (8), Caixa Prego (8), Pitinga (8),
Jaguaripe (6), Aratuípe (7), Acupe (8) e Candeias (Rio São Paulo) (7).
Empregou-se a técnica de braceado e os animais foram acondicionados em
recipientes adequados e identificados por ponto e data de coleta, sendo
transportados vivos e íntegros, para extração da hemolinfa.

A hemolinfa foi extraída da membrana artrodial dos espécimes vivos,
através de seringa tipo insulina que possuíam filme anticoagulante de
citrato de sódio a 10%. Posteriormente foi conservada em microtubos do
tipo eppendorf, previamente identificados, mantidos à --30°C para
posteriores análises bioquímicas.

A glicose foi quantificada por meio de kit comercial para análise em
plasma sanguíneo humano, com adequações para o uso na hemolinfa, sendo
as leituras espectrofotométricas realizadas a 510 nm.

O total de proteínas na hemolinfa dos crustáceos foi determinado
espectofotometricamente à 595 nm empregando como reagente o Comassie
Brilliant Blue G 250. A curva padrão foi preparada utilizando-se
soluções de albumina sérica bovina (BSA) a 1 μg/μL em escala de 0,1 a 1
μg/μL. Os valores de absorbância obtidos para as amostras foram
comparados com a curva padrão para a determinação da concentração de
proteínas, em μg/μL de hemolinfa.

**3. Resultados e Discussões**

Conforme apresentado na Tabela I, São Roque foi o ponto em que foi
observada a maior concentração de glicose na hemolinfa dos animais,
revelando uma média de 117.9 mg/dl. Seguido por Ponta Grossa e
Jaguaripe, que apresentaram concentrações próximas, apresentando uma
média de 61.8 mg/dl. Em Maragogipe, Saubara, Caixa Prego, Acupe e
Candeias, o valor médio de glicose na hemolinfa foi de 19.2 mg/dl. Por
fim Pitinga e Aratuípe apresentaram as menores concentrações, com uma
média de 7.1 mg/dl.

Nos crustáceos as concentrações de glicose normalmente são mais baixas
que nos mamíferos, variando entre 0,54-25,2 mg/dl (Verri et al, 2001). A
maioria dos resultados desse estudo é compatível com tais valores, com
exceção das amostras de São Roque, Ponta Grossa e Jaguaripe, as quais
podem indicar consequências de ações antropogênicas na região.


<center>
<p>Quadro 1: Parâmetros Bioquímicos em hemolinfa por ponto de coleta 
(média, desvio padrão e faixa de valores).</p> <br> 
<img src="../imagens/quadro-1-cap-27.png" style="width: 80%; height: auto;"/><br> 
</center> 


Considerando a zona de uma mesma bacia hidrográfica, ao comparar os
níveis médios de glicose de pontos potencialmente impactados por
contaminantes com aqueles obtidos em pontos com menores riscos de
contaminação, verifica-se sistematicamente que os níveis de glicose são
mais baixos nos pontos potencialmente contaminados. A partir desses
resultados é possível sugerir que os contaminantes aos quais os
espécimes estão submetidos induzem a um maior consumo energético,
resultando na queda dos níveis glicêmicos circulantes.

As médias de alguns resultados apresentaram valores inferiores aos do
desvio padrão, o que pode estar associado a presença de amostras
anômalas (outliers) ou número de amostras inferior ao necessário. Assim,
análises estatísticas posteriores deverão ser realizadas para
refinamento do conjunto de dados.

No que se refere aos valores totais de proteínas na hemolinfa, os pontos
Candeias, Pitinga, Aratuípe e Acupe mostraram valores próximos com uma
média de 146,1 mg/ml. Posteriormente, os locais Jaguaripe e São Roque,
com uma concentração média de 111,2 mg/ml. Os espécimes coletados em
Ponta Grossa, tiveram uma média de 85,4 mg/ml de proteínas na hemolinfa.
Saubara e Caixa Prego, apresentaram valores próximos com uma média de
59,0 mg/ml. Maragogipe, por sua vez, teve a menor concentração,
revelando uma média de 34,2 mg/ml.

Os níveis de proteína na hemolinfa desses animais, geralmente variam em
seu ciclo de muda. Essa concentração pode atingir níveis mais altos
antes da ecdise, e por sua vez níveis mais baixos depois da troca do
exoesqueleto. (Depledge \& Bjerregaard, 1989). Por isso em animais
jovens a concentração de proteína na hemolinfa pode apresentar bastante
variação, o que pode ter acontecido nesse estudo, uma vez que não foi
levada em consideração a fase de desenvolvimento do animal. Ao contrário
da proteína, a glicose, independentemente da fase de desenvolvimento se
mantém razoavelmente estável, devido a hormônios que modulam sua
concentração (Verri et al, 2001).

De forma análoga à comparação entre pontos potencialmente contaminados
com pontos controle realizada anteriormente, para os níveis proteicos na
hemolinfa dos animais o padrão mais freqüentemente observado apresenta
níveis mais elevados de proteínas em animais de pontos contaminados
quando comparados aos pontos controle da mesma bacia hidrográfica.
Considerando que a exposição a contaminantes ambientais pode induzir a
produção de proteínas de proteção, como as metalotioneínas na defesa a
metais tóxicos, o aumento dos níveis proteicos totais na hemolinfa de
animais em pontos contaminados é compatível com as respostas
fisiológicas esperadas para estes espécimes.

**4. Considerações finais**

Esse estudo apresentou dados finais que foram obtidos a partir de
coletas realizadas na época de estiagem, são necessários novos estudos
durante o período chuvoso para avaliar os impactos da sazonalidade nos
indicadores bioquímicos desses animais.

Com base nos resultados, pode-se inferir que em algumas das regiões da
BTS ocorrem modulações dos níveis de glicose na hemolinfa, que podem ser
decorrentes de contaminação no ambiente. Todavia, é necessário que além
dos níveis de glicose e proteína na hemolinfa sejam observados outros
parâmetros para uma melhor avaliação.

**5. Agradecimentos**

Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
e Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB), pelo apoio
financeiro. A Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, pelo apoio em
estrutura e deslocamento.

**Referências bibliográficas**


DEPLEDGE, MH., P. 1989. Haemolymph protein composition and copper levels
in decapod crustaceans. **Helg Meeresunt** 43: 207-223.


PINHEIRO, M. A. A. et al. Accumulation of six metals in the mangrove
crab Ucides cordatus (Crustacea: Ucididae) and its food source, the red
mangrove Rhizophora mangle (Angiosperma: Rhizophoraceae).
**Ecotoxicology and Environmental Safety**, v. 81, p. 114-121,
2012.


RIOS, M. C. et al. 2017. Capability of Paraguaçu estuary (Todos os
Santos Bay, Brazil) to form oil--SPM aggregates (OSA) and their
ecotoxicological effects on pelagic and benthic organisms.
**Marine Pollution Bulletin**, v. 114, n. 1, p. 364--371.


VERRI, T. et al. 2001. D-glucose transport in decapod crustacean
hepatopancreas. **Comp. Biochem. Phys. A** 130, 585-606.
