
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **MEDIDAS PARA REDUÇÃO DO DESPERDÍCIO DE ÓXIDO DE MAGNÉSIO NA MINERAÇÃO**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>


<center><h3><em>Josevando Nascimento Nunes</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Aline Oliveira Silva</em>[^2]</h3></center>

<center><h3><em>Warley Roberto Mariz Conde</em>[^3]</h3></center>

<center><h3><em>Carlos Eduardo Rodrigues Souza</em>[^4]</h3></center>

<center><h3><em>Joel Augusto Moura Porto</em>[^5]</h3></center>

<center><h3><em>Cassandro Freitas Matos</em>[^6]</h3></center>

<center><h3><em>Farley José Ferreira Morais</em>[^7]</h3></center>

[^1]: RHI Magnesita - josevando.nunes@rhimagnesita.com.

[^2]: RHI Magnesita - aline.silva@rhimagnesita.com.

[^3]: RHI Magnesita - warley.conde@rhimagnesita.com.

[^4]: RHI Magnesita - carlos.rodrigues@rhimagnesita.com.

[^5]: RHI Magnesita - joel.porto@rhimagnesita.com.

[^6]: RHI Magnesita - cassandro.matos@rhimagnesita.com.

[^7]: RHI Magnesita - farley.morais@rhimagnesita.com.


\section*{Resumo}

\retirarecuo
Este estudo tem por objetivo realizar a caracterização
qualitativa e quantitativa de resíduo gerado em uma planta de sínter
magnesiano e óxido de magnésio e propor rota para reduzir a geração
desse resíduo. Levantou-se o histórico da geração de resíduo,
caracterização dos resíduos nos diferentes pontos de geração, inspeção
visual, fluorescência de raios-X e difração de raios-X. Foram também
aplicadas ferramentas da Qualidade e da Engenharia de Produção para
auxiliar e direcionar no desenvolvimento dos trabalhos e aplicar
soluções de caráter simples e objetivo para redução da geração dos
resíduos. Foi constatada uma redução de 46\% dos resíduos em 2017,
comparadas ao ano de 2016, e até abril de 2018, cerca de
63\%.

\retirarecuo
\textbf{Palavras chave}: Reaproveitamento. Meio Ambiente. Geração de
Resíduos.


\vspace{-0.7cm} 
\section*{1. Introdução }

A geração de resíduos é um dos vilões do processamento mineral. Além do
não aproveitamento total dos recursos disponíveis, faz-se necessário
arcar com custos para sua adequada destinação. A indústria mineral
motiva-se para o desenvolvimento de novas soluções que agreguem valor
aos resíduos (OLIVEIRA, 2001). Com a redução de desperdício de resíduos
de óxido de magnésio (classe II-B) gerados em uma mineradora de sínter
magnesiano e óxido de magnésio no interior da Bahia, pensou-se o
presente estudo.

\section*{2. Metodologia}

O período deste estudo foi entre janeiro de 2017 e abril de 2018. A
planta estudada tem 4 linhas de produção de sínter magnesiano e óxido de
magnésio similares entre si, e cada linha compõe a calcinação,
briquetagem e sinterização. Fez-se um plano de amostragem global (teoria
de Pierre Gy) dos resíduos gerados, coletando-se 3 amostras de 3 kg/cada
para cada uma das 4 linhas do processo, total de 12 amostras (uma
amostra de cada etapa). As amostras foram homogeneizadas e quarteadas
com quarteador do tipo Johnes e submetidas a análises químicas e
mineralógicas. Foram encontrados, principalmente, SiO\textsubscript{2},
Al\textsubscript{2}O\textsubscript{3},
Fe\textsubscript{2}O\textsubscript{3}, MnO, CaO e MgO, com
caracterização qualitativa por inspeção visual, caracterização química
por Fluorescência de raios-X (FRX) e a mineralógica, Difração de Raios-X
(DRX).

Realizou-se uma quantificação da taxa de geração com levantamentos
temporais dos principais pontos de desperdícios das 4 linhas de
produção. Pesando-se o resíduo gerado em 24 horas, identificaram-se os
pontos que mais contribuem nesse processo, comparando as taxas de
geração de resíduo de cada ponto. A Figura 1 ilustra algumas das
ferramentas aplicadas.

%Figura 1 -- Ferramentas da Qualidade e Engenharia de Produção
%utilizadas.




\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.85]{Imagens/min_41_img.png}
	\caption{Ferramentas da Qualidade e Engenharia de Produção utilizadas.}\label{img41}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}



\section*{3. Resultados e Discussão}

Como produto das análises da Qualidade e da Engenharia de Produção,
obtiveram-se as priorizações, e identificaram-se 8 principais pontos
comuns de cada linha de produção, total de 32 pontos, que geram os
resíduos (\textasciitilde{} 60\% da geração total de resíduo da planta).

As amostras dos 8 principais pontos comuns de cada linha de produção
foram analisadas com conhecimento do processo e por inspeção visual.
Constatou-se que os pontos (1) e (2) são resíduos de carbonato de
magnésio (MgCO3) gerados na etapa de alimentação dos fornos de
calcinação (grupo A). O ponto (3) é óxido de magnésio (MgO)
\emph{underflow} dos ciclones de exaustão dos fornos de calcinação que
retorna para os fornos como carga circulante (grupo B). Os pontos (4),
(5), (6), (7) e (8) são MgO provenientes da parte inferior dos
elevadores de canecas e calhas classificadoras/transportadoras da
briquetagem (grupo C).

%Figura 2 -- Aspecto visual dos resíduos gerados (1º estágio de
%caracterização dos resíduos).




\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.55]{Imagens/min_42_img.png}
	\caption{ Aspecto visual dos resíduos gerados (1º estágio de
		caracterização dos resíduos).}\label{img42}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}




Figura (2A) carbonato de magnésio (MgCO\textsubscript{3}) e figuras (2B)
e (2C) óxido de magnésio (MgO).

A composição química de todas as 8 amostras de resíduos apresenta
características similares em todos os elementos analisados, evidenciando
que não há contaminações nos resíduos gerados nos diferentes pontos,
pois não existe etapa de transformação química nesse processo.

%Tabela I -- Resultados das análises químicas (FRX) dos principais pontos
%de geração de resíduos.



\begin{table}[!htb]
	\centering
	\caption{Resultados das análises químicas (FRX) dos principais pontos
		de geração de resíduos.}\label{img43}
	\includegraphics[scale=0.45]{Imagens/min_43_img.png}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{table}



Foram realizadas análise do percentual de umidade de cada amostra
coletada, e nestas fica evidente que as amostras do grupo A de carbonato
de magnésio apresentam umidade elevada comparando com os demais pontos
de geração de resíduo. Esta informação é importante, pois sugere a não
mistura dos resíduos do grupo A em algum eventual reprocessamento dos
resíduos, de modo a não hidratar os resíduos dos demais pontos que são
caracterizados como óxido de magnésio, e se hidratados se transformam em
hidróxido de magnésio perdendo assim sua capacidade de reaproveitamento
no processo.

Mechi e Sanches (2010) sugerem que o aproveitamento dos resíduos da
mineração teria maior sucesso se os diferentes tipos de resíduos fossem
mapeados e dispostos de forma selecionada de acordo com as
características comuns para não inviabilizar técnica e economicamente o
reaproveitamento desses resíduos.

Somente foi possível a análise por DRX nas amostras do grupo A, pois
correspondem a substâncias minerais (minério de magnesita) de estrutura
cristalina definida. Os demais, por serem óxido de magnésio de estrutura
amorfa, não se aplicam a tal técnica. A mineralogia do grupo A manteve a
condição original de matéria-prima. O difratograma mostra picos
característicos do minério de magnesita (MgCO3), quartzo (SiO2) e outros
argilominerais em menor proporção. A análise quantitativa foi realizada
por levantamento temporal da geração de resíduos nos pontos priorizados,
com resultados na Tabela II.

Os resíduos gerados no grupo A foram caracterizados como MgCO3 sem
qualquer contaminação, mesma condição da matéria-prima da alimentação.
Logo, a opção mais objetiva de redução da geração de resíduo desses
pontos foi retornar com esses materiais para alimentar a etapa de
calcinação com as próprias correias transportadoras que alimentam a
planta. A causa raiz da geração desses dois pontos de resíduos era a
deficiência dos raspadores/limpadores de correias, posicionados nas duas
extremidades das correias transportadoras. Implementou-se uma melhoria
nos raspadores para minimizar a geração desses resíduos, mesmo tendo
sido especificado um modelo de raspador/limpador primário mais
eficiente, tipo lâmina.

%Tabela II -- Taxa de geração de resíduos nos pontos trabalhados.




\begin{table}[!htb]
	\centering
	\caption{Taxa de geração de resíduos nos pontos trabalhados.}\label{img44}
	\includegraphics[scale=0.65]{Imagens/min_44_img.png}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{table}



O resíduo gerado do grupo B foi caracterizado como óxido de magnésio em
carga circulante da etapa de calcinação. O \emph{underflow} da
ciclonagem de exaustão dos fornos de calcinação retorna como carga
circulante através de transportadores helicoidais, onde notou-se que a
geração desse resíduo estava acontecendo na parte traseira dos
transportadores em função do acentuado grau de inclinação dos
transportadores helicoidais, aproximadamente 25°. Dessa forma, foi
solicitada a equipe de engenharia de manutenção que reprojetasse esse
sistema e o mesmo foi modificado para aproximadamente 10° de inclinação,
eliminando assim a geração de resíduo do grupo B, em cada forno de
calcinação.

Para minimizar a geração de resíduos dos pontos do grupo C, foi
implantada na parte superior de uma vagoneta metálica, com capacidade de
5 toneladas, uma tela com malha de 3/8 pol. de abertura, formando uma
peneira de um \emph{deck} fixo. Esse dispositivo foi utilizado para
realizar o peneiramento nos resíduos gerados do grupo C, pois são óxidos
de magnésio gerados na etapa de briquetagem e apresentam características
similares entre si. O objetivo dessa etapa de limpeza é retirar
eventuais corpos estranhos desses resíduos, deixando os materiais em
condição de retorno na etapa de briquetagem e/ou ser comercializados
para uso em tratamento primário de esgoto no saneamento básico e como
fertilizante agrícola.

Os dois primeiros meses do ano de 2017 apresentaram geração de resíduo
na mesma ordem de grandeza da geração média realizado em 2016, 208
ton/mês. A partir de março, obteve-se uma redução expressiva (-44\%) em
função do início dos testes de reprocessamento, etapa de limpeza, do
resíduo de óxido de magnésio gerado nos pontos do grupo C, usando o
dispositivo da tela fixa de classificação na vagoneta metálica.

%Gráfico 1 -- Histórico da geração de resíduos no ano de 2017 e média
%realizada no ano de 2016.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.85]{Imagens/min_45_img.png}
	\caption{Histórico da geração de resíduos no ano de 2017 e média
		realizada no ano de 2016.}\label{img45}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}


O Gráfico na Figura \eqref{img46} evidencia que, desde o ano de 2013, ações vêm sendo tomadas
no sentido de reduzir a geração de resíduo na planta. A redução ficou
estável nos anos de 2015 e 2016. No entanto, com a intensificação das
ações apresentadas nesse trabalho, a redução da geração de resíduos em
2017 comparado com 2016 foi de 46\% e a redução até abril 2018 comparada
com 2016 foi de 63\%.

%Gráfico 2 -- Histórico da geração de resíduos nos últimos 5 anos e até
%abril de 2018.


\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.85]{Imagens/min_46_img.png}
	\caption{Histórico da geração de resíduos nos últimos 5 anos e até
		abril de 2018.}\label{img46}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}



\section*{4. Considerações Finais}

As soluções propostas foram simples, objetivas e sugeridas, sobretudo,
pelos operadores da planta. Comparando a geração média de resíduos de
2017 com a de 2016, foi obtida uma redução de 46\% e uma redução até
abril 2018 comparada com 2016 de 63\% dos resíduos gerados. Além de
aproveitar os recursos, reduzir desperdício, agir sustentavelmente, essa
redução de resíduos gerou uma redução no custo de limpeza industrial de
30\%.

\section*{Referências Bibliográficas}

\retirarecuo
MECHI, A., SANCHES, D.L. \textbf{Impactos ambientais da mineração no
	Estado de São Paulo}. Estudos avançados 24 (68), 2010.

\retirarecuo
OLIVEIRA JÚNIOR.; J. B. \textbf{Desativação de empreendimentos
	mineiros}: Estratégia para diminuir o passivo ambiental. Tese
apresentada na USP, 2001.




