
![Legenda](../imagens/capitulo.png)

# **CARACTERIZAÇÃO DE ARGILA EM PERFIS DE MANGUE DE MARAGOGIPE-BA USANDO ESPECTRÔMETRO PORTÁTIL DE FLUORESCÊNCIA DE RAIOS-X (PXRF)**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Sândila Barbosa Rocha</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Pablo de Aguiar Nascimento</em>[^2]</h3></center>

<center><h3><em>Oldair Del'Arco Vinhas Costa</em>[^3]</h3></center>

<center><h3><em>Maria da Conceição Almeida</em>[^4]</h3></center>

<center><h3><em>Jorge Antonio Gonzaga Santos</em>[^5]</h3></center>

<center><h3><em>Marcela Rebouças Bomfim</em>[^6]</h3></center>

[^1]: Graduando em Engenharia Florestal- UFRB. Email: sandilabarbosa@gmail.com.

[^2]: Graduando em Engenharia Florestal- UFRB.

[^3]:  Prof. Adjunto -- UFRB.

[^4]: Pós doutora -- UFRB.

[^5]:  Prof. Associado -- UFRB.

[^6]:  Prof. Adjunto -- UFRB.

## **Resumo** 

A técnica de fluorescência de raios X (XRF) vem sendo
utilizada em estudos de vários ramos da ciência, por ser rápida e sem
geração de resíduos químicos. Nesse contexto, os objetivos deste estudo
foram a caracterização da argila e a determinação dos teores de metais.
As amostras estudadas são de perfis de manguezais localizados no
município de Maragogipe, BA. Foram abertos quatro perfis, caracterizados
morfologicamente em campo, cada horizonte identificado e amostras neles
coletadas foram transferidas para laboratório, onde foram realizados
todos os procedimentos para obtenção da fração argila e posterior
leitura no pXRF. De acordo com os dados, os sedimentos do manguezal em
Maragogipe são característicos de argilas 2:1; os metais encontrados na
fração argila estão com teores abaixo do Nível de Efeito Provável (PEL).
Diante dos resultados pode-se inferir que caracterizar a fração argila,
representa o real potencial da aplicação do pXRF na determinação dos
óxidos.

**Palavras-chave**: Gleissolos; Óxidos; Metais.


## **1. Introdução**

A técnica de fluorescência de raios X (XRF) vem sendo utilizada em
estudos de vários ramos da ciência, com vantagens sobre outras técnicas
por ser rápida e sem geração de resíduos químicos (Stockmann et al.,
2016).

Pensando no meio ambiente e na sustentabilidade do ecossistema, o pXRF
torna-se um equipamento de grande potencial na ciência do solo, porque
permite avaliar o conteúdo total dos elementos em solos sob condições
naturais contribuindo para melhor entendimento dos processos
pedogenéticos (Weindorf et al., 2014).

Naturalmente os solos são dinâmicos, compostos de vários elementos em
diferentes concentrações; isto torna complexa a quantificação precisa
dos elementos. Na avaliação de amostras de solos, a heterogeneidade das
amostras quanto aos teores, tamanho e textura das partículas, e a
presença de ar e água influenciam os resultados, e por isso esse
trabalho trás as análises dos teores de óxidos e de metais na fração
argila. Segundo Stockmann et al. (2016), o pXRF é adequado para
determinar o material de origem do solo, além de processos
pedogenéticos. O mesmo autor verificou também que os resultados com o
pXRF são comparáveis aos da terra fina seca ao ar (TFSA).

Nesse contexto, os objetivos deste estudo foram: separar a fração argila
dos horizontes dos perfis e determinar com o pXRF o conteúdo de
$Fe^{2}O^{3}$,
$Al^{2}O^{3}$,
$SiO^{2},TiO^{2}$ e
$P^{2}O^{5}$ e os teores de metais presente nas
argilas e futuramente correlacionar com dados de laboraótorio.


## **2. Materiais e Métodos**

Os perfis de manguezais deste estudo estão localizados no município de
Maragogipe, Bahia, Brasil, fazendo parte da Baia de Todos os Santos.
Foram abertos quatro perfis, caracterizados morfologicamente em campo,
cada horizonte identificado e amostras neles coletadas foram
transferidas para laboratório, para demais caracterizações. Em
laboratório, parte das amostras foi seca ao ar, destorroada e peneirada,
sendo as partículas menores que 2 mm, sendo eliminados os teores de sais
e a matéria orgânica queimada com $H^{2}O^{2}$ a
20%, como preconizado por Gee & Bauder (1986). Após esses processos,
procedeu-se a agitação vertical por 16 horas com o dispersante hidróxido
de sódio. A fração areia foi retida em peneira de 0,05 mm e as frações
argila e silte foram separadas por sedimentação com base na lei de
Stokes (Gee & Bauder, 1986). Após obtenção da fração argila coletada a
cada 4 horas, essa foi seca em estufa a 50ºC, macerada em cadinho de
ágata e depositadas em cápsulas de acrílico com volume de 15 cm³,
preenchendo um quarto das mesmas, e seladas utilizando filme de
polipropileno com espessura de 0,2mm, por fim as amostras foram
analisadas no equipamento de pXRF.

## **3. Resultados e Discussão**

Trabalhos que comparam métodos de digestão sulfúrica e pXRF (Weindorf et
al., 2014; Stockmann et al.2016) e discutem algumas correlações baixas,
devido às condições de campo da amostra, umidade e tamanho das frações.
Este trabalho, por considerar que os óxidos obtidos pela análise de
digestão sulfúrica correspondem aos óxidos presentes na argila,
determinou os teores de óxidos apenas nessa fração, por tornar as
amostras mais representativas do princípio do método.

Nas argilas dos perfis de mangue analisados, os teores dos óxidos
encontrados (Tabela 1) foram muito homogêneos; nos perfis os teores de
$Fe^{2}O^{3}$ variaram de 3,5 a 6,4%, sendo o
menor valor encontrado nas camadas mais profundas e os valores mais
altos em superfície; isso segue para todos os perfis analisados, exceto
o perfil 3, que apresentou seu maior valor no terceiro horizonte do
perfil. Isso pode estar relacionado com a sedimentação nessa camada,
pois esse maior teor de ferro aconteceu logo abaixo de um horizonte
hístico e em sequência reduziu os valores nas profundidades seguintes.
Os teores de $Al^{2}O^{3}$ situaram-se entre
11,5 e 16,8%, sendo essa amplitude no mesmo perfil; esses valores dos
óxidos de alumínio estão entre as médias encontrada por Barrêdo et al.
(2008) em solos de manguezais. O $SiO^{2}$ situou-se entre
30,1 e 40,8%. Esses óxidos perfazem juntos aproximadamente 60%.


O óxido de Ti tem grande importância nos estudos do solo, por causa de
sua gênese, já que esse elemento é considerado menos móvel nos solos e,
portanto, representa uma correspondência com o conteúdo no material de
origem. Nesse contexto, os perfis avaliados são basicamente de mesmo
material, pois seus valores estão muito homogêneos nos perfis e entre
eles variando de 0,7 a 1,2. Diferentes materiais originais tendem a
apresentar conteúdo variável de Ti (Moreira; Oliveira, 2008). Os teores
relativamente altos de Ki e Kr demonstram origem de sedimentos em baixo
grau de intemperismo.

Sabe-se que nas últimas décadas, o ambiente tem sido submetido a muitos
impactos ambientais decorrentes da ação antrópica, e muitos desses
acarretando os manguezais, daí a importância em analisar os metais
presentes na fração argila desses perfis. Na tabela 2, observou-se
surpreendentemente que a maioria dos metais apresentaram teores abaixo
do nível de detecção do aparelho, aparecendo teores visíveis apenas para
Cu, Zn e Pb.


<center>
<p>Tabela 1: Teores de óxidos nas argilas dos perfis pelo pXRF.</p> <br> 
<img src="../imagens/figura_1.png" style="width: 80%; height: auto;"/><br> 
<small>Fonte: Elaboração dos autores.</small>
</center> 


Para o elemento cobre (Cu), nas argilas dos perfis, os teores variaram
de 20,3 a 27,0 ppm no perfil 1; de 22,0 a 30,7 ppm no perfil 2; de 21,7
a 29,0 ppm no perfil 3; e no perfil 4, de maior teor, os teores variando
de 22,3 a 89,0 ppm. Para o elemento zinco (Zn), os teores variaram de
43,7 a 6,0 ppm no perfil 1; de 13,0 a 28,7 ppm no perfil 2; de 47,5 a
59,0 ppm no perfil 3; e no perfil 4, de maior teor, os teores variaram
de 43,0 a 63,7 ppm. Para o elemento chumbo (Pb), os teores variaram de
16,5 a 28,0 ppm no perfil 1; de 13,0 a 28,7 ppm no perfil 2; de 15,7 a
25,3 ppm no perfil 3; e no perfil 4, de maior teor, os teores variaram
de 16,0 a 19,3 ppm. O metal torna-se prejudicial quando os teores estão
acima do Nível de Efeito Provável (PEL), em que indicam possível
toxicidade para os organismos aquáticos (Zahra et al., 2014); e os
metais encontrados estão todos abaixo desse limite. Considerando também
o TEL, apenas o Cu está acima do nível e por isso se torna importante
avaliar estratégias de remediação, para evitar que esses teores
continuem aumentando, pois se encontra acima do nível de não causar
efeito e sabe-se que esses metais com teores acima do ideal podem vir
causar toxidez ou mesmo causar efeitos adversos à comunidade biológica.


<center>
<p>Tabela 2: Teores de metais nas argilas dos perfis pelo pXRF.</p> <br> 
<img src="../imagens/tabela_2.png" style="width: 80%; height: auto;"/><br> 
<small>Tel: nível abaixo do qual não ocorre efeito adverso à comunidade
	biológica. Pel: nível acima do qual é provável a ocorrência de efeito
	adverso à comunidade biológica.</small>
</center> 


## **4. Conclusão**


Os resultados deste trabalho mostram que trabalhar com a fração argila
representa o real potencial da aplicação do pXRF. Os dados foram gerados
com baixo custo e sem produção de resíduos. Os sedimentos do manguezal
em Maragogipe, são característicos de argilas 2:1, e os metais
encontrados na fração argila estão com teores abaixo do PEL, com apenas
o cobre com teores acima do TEL.

 
## **5. Referências**


BARRÊDO, J.F.; COSTA, M. L. da C.; VILHENA, M. do P. S.P.; SANTOS, J. T.
dos; Mineralogia e geoquímica de sedimentos de manguezais da costa
amazônica: o exemplo do estuário do rio Marapanim (Pará).
**Revista Brasileira de Geociências.** 38(1): 24-3, 2008.

 
GEE, G.W. \& BAUDER, J.W. Particle-size analysis. In: KLUTE, A., ed.
**Methods of soil analysis**: Physical and mineralogical methods.
Madison, American Society of Agronomy and Soil Science Society of
America, 1986. Part 1. p.383-412.

 
MOREIRA, H. L.; OLIVEIRA, V. Á. Evolução e gênese de um Plintossolo
Pétrico Concrecionário Êutrico Argissólico no município de Ouro Verde de
Goiás. **Revista Brasileira de Ciência do Solo**, 32(4):1683-1690,
2008.


STOCKMANN, U. et al. Utilizing portable X-ray fluorescence spectrometry
for in-field investigation of pedogenesis. **Catena**, 139:220-231,
2016.


WEINDORF, D. C.; BAKR, N.; ZHU, Y. Advances in portable X-ray
fluorescence (pXRF) for environmental, pedological, and agronomic
applications. **Advances in Agronomy**, 128:1- 45, 2014.


ZAHRA, A.; HASHMI M.Z.; MALIK, R.N.; AHMED, Z. Enrichmennt and
geo-accmulation of heavy metals and risk assessment of sediments of the
Kurang Nallah-Feeding tributary of the Rawal Lake Reservoir, Pakistan.
**Science of Total Environment**., 470-471; 925-933, 2014.