
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **MAPEAMENTO DOS REMANESCENTES FLORESTAIS DA BACIA DO CAPIVARI, BAHIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Felipe da Silva Barreto</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em> Everton Luís Poelking</em>[^2]</h3></center>


[^1]: Graduando em Engenharia Florestal -- UFRB -- felipedasilvab@outlook.com. 

[^2]: Professor Adjunto -- UFRB -- everton@ufrb.edu.br. 

\section*{Resumo}

\retirarecuo
Segundo Viana (1995), a maior parte dos remanescentes
de Mata Atlântica, especialmente em paisagens intensamente cultivadas,
encontra-se na forma de pequenos fragmentos, altamente perturbados,
isolados e pouco protegidos em diversos estágios de sucessão ecológica.
O presente trabalho teve como objetivo, mapear e classificar os
remanescentes florestais existentes na bacia do rio Capivari, Bahia. Os
remanescentes foram classificados quanto à fitofisionomia como: (1)
Formação Florestal, formada pela vegetação mais densa e de maior porte e
(2) Formação Savânica, que compreende estágios secundários de
regeneração. Constatou-se que houve um intenso processo de exploração
florestal na bacia ao longo dos anos, contribuindo para o decréscimo
considerável dos remanescentes. Contudo, ficou clara a necessidade de
estímulo e conscientização conservacionista da população em geral,
especialmente de produtores rurais do município, buscando priorizar cada
vez mais à preservação e conservação desses fragmentos e adequação ao
código florestal vigente.

\retirarecuo
\textbf{Palavras chave}: Mata Atlântica; Formação florestal; Fragmentos.


\vspace{-0.7cm} 
\section*{1. Introdução }


Os municípios do Recôncavo Baiano tem em sua maioria, cobertura vegetal
original de floresta tropical típica de Mata Atlântica. Segundo Viana
(1995), a maior parte dos remanescentes de Mata Atlântica, especialmente
em paisagens intensamente cultivadas, encontra-se na forma de pequenos
fragmentos, altamente perturbados, isolados e pouco protegidos em
diversos estágios de sucessão ecológica. O mapeamento e a análise desses
fragmentos florestais possibilitam o diagnóstico do grau de perturbação
da vegetação original.

Estudos apontam que a fragmentação dos ambientes naturais começou a
aumentar no Brasil a partir da década de 1970, com grandes consequências
até os dias atuais. A fragmentação desses remanescentes traz inúmeros
resultados negativos ao meio ambiente como a alteração do fluxo gênico,
aumento do efeito de borda, além de um elevado grau de endogamia e
consequente perda da biodiversidade. Diante desta realidade de pressão
antrópica sobre os remanescentes de vegetação nativa, os estudos sobre a
Ecologia de Paisagem, que parte da interação entre a Ecologia e a
Geografia, surge neste cenário como uma alternativa eficaz nos estudos
ecológicos dentro dos mais variados ambientes. O presente trabalho teve
como objetivo, mapear e classificar os remanescentes florestais
existentes na bacia do rio Capivari, Bahia.

\section*{2. Materiais e Métodos}

\subsection*{2.1 Área de estudo}

A área de estudo possui uma extensão de 316,8 km² e está situada no
Recôncavo da Bahia, abrangendo os municípios de Castro Alves, Sapeaçu,
Cabaceiras do Paraguaçu, Cruz das Almas, Governador Mangabeira, Muritiba
e São Félix, localizando-se na margem direita do baixo Paraguaçu, com
nascente na Vila de Petim, em Castro Alves e a foz no município de São
Felix. A área de maior abrangência do curso do rio Capivari encontra-se
entre a Floresta Estacional Semidecidual e Decidual e Floresta Ombrófila
Densa. De acordo com Moreau \emph{et al.} (2006), o solo predominante é
do tipo Latossolo Vermelho-Amarelo Distrófico, solo tipicamente
encontrado em áreas de tabuleiro costeiro. O clima predominante na
região é úmido a subúmido e a precipitação varia de 1000 até 1400 mm,
com concentração das chuvas no outono e no inverno.

\subsection*{2.2 Mapeamento e análise}

%O mapeamento foi realizado utilizando aerofotogramas do ano de 2010 na
%escala de 1:3000, cedidos pela SEI-BA (Superintendência de Estudos
%Econômicos e Sociais da Bahia). A elaboração da base de dados
%(mosaicagem e georreferenciamento) e o mapeamento dos fragmentos
%florestais (vetorização em tela) foi feita com auxílio do \emph{software
%	ArcGis 10.2 ®} por meio da técnica de fotointerpretação das imagens
%aéreas. Foi considerada como fragmento florestal toda estrutura vegetal
%florestal presente nas fotografias com características de textura rugosa
%e heterogêneas e tamanho, a partir de 3 ha.

Os remanescentes foram classificados quanto à fitofisionomia como: (1)
Formação Florestal, formada pela vegetação mais densa e de maior porte e
(2) Formação Savânica, que compreende estágios secundários de
regeneração. Os remanescentes foram subdivididos em cinco classes de
tamanho (hectares): 3 a 10, 10 a 40, 40 a 80, 80 a 120 e maiores que
120.

\section*{3. Resultados e discussões}

O número total de remanescentes florestais encontrados foi de 206, com
área total de 4.029,33 ha, sendo responsável por 12,72 \% da área
florestada de toda a bacia (Figura \ref{img51}).


\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.55]{Imagens/min_51_img.png}
	\caption{Delimitação e remanescentes de vegetação da Bacia do Capivari. BARRETO (2019).}\label{img51}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}



Como apresentado na Figura \eqref{img52} , as formações savânicas totalizaram 88,84\%
dos remanescentes enquanto que as formações florestais apenas 11,16\%.



\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.55]{Imagens/min_52_img.png}
	\caption{Diferença, em porcentagem, das classes florestais da Bacia do Capivari. BARRETO (2019).}\label{img52}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}


O maior remanescente apresentou área de 411,65 ha, enquanto que o menor
obteve 3,02 ha. Os remanescentes foram subdivididos em cinco classes em
que, remanescentes de 3 a 10 (129) totalizaram 690,87 ha, de 10 a 40
(53) somaram 1.026,52 ha, de 40 a 80 (16) foram equivalentes a 879,17
ha, de 80 a 120 (3) agregaram 283,99 ha, e por fim, aqueles maiores que
120 (5) alcançaram cerca de 1.148,59 ha, conforme a Figura 3.



\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.55]{Imagens/min_53_img.png}
	\caption{Relação entre o número de fragmentos e porcentagem de contribuição para a Bacia do Capivari. BARRETO (2019).}\label{img53}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}



Os dados anteriores demonstram que a grande parter dos remanescentes
encontrados tem entre 3 e 10 hectares de tamanho. De acordo com Valente
e Vettorazzi (2005), os fragmentos com forma irregular estão mais
susceptíveis ao efeito de borda, principalmente àqueles de menor área,
em função da sua maior interação com a matriz. Com o aumento do efeito
de borda, ocorre a diminuição gradativa da área central desses
fragmentos, área essa que se mantém mais preservada, e que influenciará
na qualidade da estrutura desses ecossistemas.

Mesmo sem a análise das métricas de paisagem, é possível perceber que a
distância entre diversos fragmentos é outro fator limitante quanto à
conservação ambiental. Landau (2003), em trabalho realizado na área de
Mata Atlântica no Sul da Bahia, corrobora que a interrupção da
concectividade entre fragmentos acaba suprimindo o fluxo gênico entre
populações, tornando mais difícil a recolonização de fragmentos e avanço
da sucessão ecológica.
\newpage 

\section*{4. Considerações finais}

Com os resultados obtidos, constatou-se que houve um intenso processo de
exploração florestal na bacia ao longo dos anos, contribuindo para o
decréscimo considerável dos remanescentes. De acordo com o Plano
Estadual de Recursos Hídricos da Bahia (2005), essa área passou por
intensos processos de antropização, tendo como principais fatores de
supressão da vegetação natural, a expansão de áreas destinadas a
atividades agrícolas, mais e pecuárias. Contudo, ficou clara a
necessidade de estímulo e conscientização conservacionista da população
em geral, especialmente de produtores rurais do município, buscando
priorizar cada vez mais à preservação e conservação desses fragmentos e
adequação ao código florestal vigente. A análise da distribuição de
classes de tamanho de fragmentos também torna-se útil para a definição
de estratégias que visam a conservação da biodiversidade. Pelo histórico
de uso da terra na bacia, a degradação destes remanescentes é resultado
da complexa interação entre fatores inerentes ao processo de
fragmentação, como redução da área, maior exposição ao efeito de borda e
isolamento, e a constante pressão antrópica.

\section*{Referências Bibliográficas}

\retirarecuo
Conselho Estadual de Recursos Hídricos, 2005. Plano Estadual de Recursos
Hídricos - Resolução nº 01/2005, em \textbf{Diário Oficial do Estado da
	Bahia}, Salvador- BA, Brasil, 10 páginas.

\retirarecuo
LANDAU, E. C. Padrões de ocupação espacial da paisagem na Mata Atlântica
do Sudeste da Bahia, Brasil. In: PRADO, P. I.; LANDAU, E. C.; MOURA, R.
T.; PINTO, L. P. S.; FONSECA, G. A. B.; ALGER, K. (Org.).
\textbf{Corredor de biodiversidade da Mata Atlântica do Sul da Bahia}.
Ilhéus: IESB, 2003. 1 CD --ROM.

\retirarecuo
MOREAU, A. M. S. S. et al. Caracterização de solos de duas
topossequências em tabuleiros costeiros do sul da Bahia. \textbf{Revista
	Brasileira de Ciência do Solo}, v. 30, n. 6, pp.1007-1019, 2006.

\retirarecuo
VALENTE, R. O. A.; VETTORAZZI, C. A. Análise da estrutura da paisagem na
Bacia do Rio Corumbataí. \textbf{Scientia Florestalis}, Piracicaba, n.
62, p. 114-119, 2005.

\retirarecuo
VIANA, V.M.; TABANEZ, A.A.J. Biology and conservation offorest fragments
in the Brazilian Atlantic moist forest. \textbf{In: Forest patches in
tropical landscapes}. Washington: Island Press, 1996. p. 151-167.



