
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **ÍNDICE DE QUALIDADE DAS ÁGUAS ESTUARINAS DO RIO SÃO PAULO, MUNICÍPIO DE CANDEIAS, BAHIA**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>

<center><h3><em>Antonio Bomfim da Silva Ramos Junior</em>[^1][^2]</h3></center>

<center><h3><em>Rodrigo Alves Santos</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Manoel Jerônimo Moreira Cruz</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Manuel Vitor Portugal Gonçalves</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Flavio Souza Batista</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Hélio Guedes de Carvalho</em>[^2]</h3></center>

[^1]: Pesquisador do Grupo de Pesquisa Geoquímica das Interfaces, Universidade
	Federal da Bahia. bomfilhojr@yahoo.com.br. Grupo de Pesquisa Geoquímica das Interfaces, Pós-Graduação em Geologia, Universidade Federal da Bahia. E-mail: jc9508@gmail.com. 

[^2]: Grupo de Pesquisa Ecosimpa,Universidade Federal do Recôncavo da Bahia.



\section*{Resumo}
\noindent
Os impactos ambientais gerados por efluentes nos cursos
d'agua têm crescido de maneira alarmante, especialmente em grandes
centros urbanos, isso em função da deficiência da rede de esgoto
sanitário e, baixa conscientização da população em relação à conservação
dos corpos hídricos. A necessidade de um maior conhecimento e controle
da variabilidade temporal e espacial desse tipo de impacto levou ao
desenvolvimento de índices de qualidade das águas (IQA). Índice este que
foi aplicado às aguas do estuário do rio São Paulo, Candeias, Bahia,
estabelecendo a variabilidade espacial da qualidade, a fim de
possibilitar uma melhor integração e interpretação dos parâmetros
ambientais. A amostragem foi realizada em um período climatológico
caracterizado por intermediário, em dez pontos, na superfície e ao longo
do Rio São Paulo e os valores de IQA determinados revelam que as águas
do Rio São Paulo estão classificadas de regular a boa, destacando
parâmetros mais representativos nessa avaliação.



\textbf{Palavras-chave}: Estuário; Ecossistema; Parâmetros Ambientais.

\vspace{-0.7cm} 
\section*{1. Introdução}


O estuário do rio São Paulo, a exemplo de tantos outros se encontra
inserido na problemática de degradação ambiental. Apesar de ostentar
importância ambiental e social, o referido estuário é submetido a
agressões constantes, principalmente, por estar circundado por inúmeras
atividades industriais e margeada por diversos municípios e pequenos
povoados, o que tem provocado diversos impactos negativos, com efeitos
sobre os componentes ambientais, como as águas (Ramos Junior, 2017).

A ideia básica dos índices de qualidade é agrupar uma série de variáveis
numa escala comum, combinando-as em um único número (Almeida ;
Schwarzbold, 2003) que possa ser empregado pelos órgãos governamentais
competentes para gerenciar a qualidade das águas de uma bacia
hidrográfica (Simões et al\emph{.}, 2007).

Contudo, faz-se necessário o uso de mecanismos que viabilizem os padrões
dos corpos d'água e a determinação de sua qualidade. Diversas
ferramentas foram propostas com base em características físicas,
químicas e bacteriológicas da água, cabendo ajustes nos pesos e
parâmetros para adequação à realidade regional. Destas, destaca-se o
Índice de Qualidade da Água (IQA), que é uma importante metodologia para
mensurar o padrão das águas nacionais (AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS, 2018).

E o presente trabalho teve por objetivo determinar o Índice de Qualidade
das Águas, estabelecendo a variabilidade espacial da qualidade, a fim de
possibilitar uma melhor integração e interpretação dos dados.

\section*{2. Materiais e Métodos}

No estado da Bahia encontra-se o estuário do rio São Paulo, localizado
no município de Candeias, que integra a região metropolitana de
Salvador, no recôncavo baiano, porção interna superior da Baía de Todos
os Santos.

%\textbf{Figura 01.} Mapa de localização e situação do estuário do rio
%São Paulo, município de Candeias, Bahia.




\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.55]{Imagens/min_33_img.png}
	\caption{ Mapa de localização e situação do estuário do rio São Paulo, município de Candeias, Bahia.}\label{img33}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}




A amostragem foi realizada em um período climatológico caracterizado por
intermediário, em dez pontos, na superfície e ao longo do Rio São Paulo,
seguindo o (Apha, 2005).

Baseado nas características hidrográficas e hidrológicas estabeleceu-se
os dez pontos de amostragens, sendo o ponto 01 localizado a montante,
até onde foi possível navegar, e o ponto 10 localizado já na
desembocadura com a Baía do Todos os Santos, totalizando uma extensão de
6km, e mantendo um intervalo de 600m entre os pontos.

Foram determinados os seguintes parâmetros: Temperatura, Oxigênio
Dissolvido (OD), Coliformes Termotolerantes, Demanda Bioquímica de
Oxigênio (DBO), Fósforo Total (P), Nitrato (NO3), pH, Sólidos Totais
Dissolvido (STD) e Turbidez, alguns mensurados \emph{in situ} com o
auxílio de uma sonda multiparâmetro (Horiba) e outros determinados no
laboratório, seguindo o (Apha, 2005) (Tabela 01). Além do mais, foram
mensurados os valores de salinidade e as coordenadas geográficas (UTM),
a fim de espacializar os dados.

\section*{3. Resultados e discussões}


Os valores de IQA determinados nos dez pontos (Tabela 01) amostrados
revelam que as águas do Rio São Paulo estão classificadas de regular a
boa, seguindo o quadro de classificação proposto pela CETESB.

%\textbf{Tabela 01-} Valores de Temperatura (°C), pH, Turbidez (NTU),
%Oxigênio Dissolvido Saturado (\%), Sólidos Totais Dissolvido (mg/L),
%Demanda Bioquímica de Oxigênio (mg/L), Nitrato (mg/L), Fósforo (mg/L)
%Coliformes Termotolerantes (NMP), ao longo dos dez pontos amostrados e
%seus respectivos valores de IQA.


\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.75]{Imagens/min_34_img.png}
	\caption{ Valores de Temperatura (°C), pH, Turbidez (NTU),
		Oxigênio Dissolvido Saturado (\%), Sólidos Totais Dissolvido (mg/L),
		Demanda Bioquímica de Oxigênio (mg/L), Nitrato (mg/L), Fósforo (mg/L)
		Coliformes Termotolerantes (NMP), ao longo dos dez pontos amostrados e
		seus respectivos valores de IQA.}\label{img34}
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}

Os valores de IQA determinados são caracterizados pela integração dos
nove parâmetros, sendo alguns mais representativos que outros e se
assemelham com valores encontrados em outros trabalhos ao estudarem
áreas similares (Konig, 2008; Stolfi ; Figueiredo, 2008; Lopes et al.,
2008; Piasentin et al., 2009).

O dendograma dos parâmetros pelo método Ward (Figura 2) descreve três
grupos diferentes: O grupo 1 caracterizado por inferior é representado
pelos Coliformes Termotolerantes (COL), parâmetro considerado o mais
representativo, agindo como principal agente na classificação do IQA,
sendo possível notar que os pontos que possuem o maior número de COL,
são os que apresentam menor IQA.

%\textbf{Figura 02}- Dendograma dos parâmetros pelo método de Ward.



\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.65]{Imagens/min_35_img.png}
	\caption{Dendograma dos parâmetros pelo método de Ward.}\label{img35}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}




O grupo 2 definido como intermediário é representado por dois subgrupos:
o primeiro composto pelo Fósforo (FOS) e Nitrato (NIT) e o segundo por
Temperatura (TEM), Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) e Sólidos Totais
Dissolvidos (TDS), mesclando o IQA na classificação regular e boa.

Entretanto, o grupo 3 caracterizado por superior é representado pelos
parâmetros; Potencial Hidrogeniônico (pH), Oxigênio Dissolvido (OD) e
Turbidez (TUR), onde todos os pontos desse grupo apresentam maiores
valores de IQA em relação aos outros grupos.

\section*{4. Considerações finais}

A análise integrada dos noves parâmetros são necessárias para uma melhor
determinação do IQA, possibilitando verificar quais parâmetros são os
mais representativos nessa determinação.

Os coliformes termotolerantes apresentaram valores bem acima da
legislação do CONAMA 357/05 e foi o parâmetro mais representativo na
classificação dos Índices de Qualidades das Águas, seguido pelo Oxigênio
Dissolvido Saturado e Turbidez, respectivamente.

A análise Cluster permitiu a formação de diferentes grupos a através de
características peculiares as pontos amostrados ao longo do rio São
Paulo-Ba, dando ênfase ao ponto 9 que recebe aporte de uma afluente.

O IQA foi satisfatório para uma avaliação hidroquímica do rio São
Paulo-BA, porém expressa de uma forma simplificada uma condição
momentânea. Entretanto, O IQA pode ser utilizado para implementação de
políticas de gerenciamentos dos Recursos Hídricos se for estabelecido um
sistema de monitoramento.

\section*{Referências Bibliográficas}

\noindent
AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS - ANA. \textbf{Indicadores de qualidade -
	Índice de qualidade das águas (IQA).} Disponível em: Acesso em: 19 jun.
2018.

\noindent
ALMEIDA M. A. B., SCHWARZBOLD A. Avaliação sazonal da qualidade das
águas do arroio do Cria Montenegro, RS, com aplicação de um índice de
qualidade de água (IQA). \textbf{Revista Brasileira de Recursos
	Hídricos} 8(1):81-97.2003.

\noindent 
APHA. American Public Health Association. \textbf{Standard methods for
	the examination of water and watwater,} 21st ed. Washington. 2005

\noindent 
KONIG, R., SUZIN, C.R.H., RESTELLO, R.M., HEPP, L.U. Qualidade das águas
de riachos da região norte do Rio Grande do Sul (Brasil) através de
variáveis físicas, químicas e biológicas. \textbf{Pan-American Journal
	of Aquatic Sciencs}.2008.

\noindent 
LOPES, F.B., TEIXEIRA, A.S., ANDRADE, E.M., AQUINO, D.N., ARAÚJO, L.F.P.
Mapa de qualidade das águas do rio Acaraú, pelo emprego do IQA e
Geoprocessamento. Centro de Ciências Agrárias, UFC, Fortaleza-CE.
\textbf{Revista Ciência Agronômica}, v.39, n.3, p. 392-402.2008.

\noindent
PIASENTIN, A.M., SEMENSATTO JUNIOR, D. L., SAAD, A.R., MONTEIRO JUNIOR,

\noindent
A.J., RACZKA, M.F. Índice de qualidade da água (IQA) do reservatório
Tanque Grande, Guarulhos (SP): Análise sazonal e efeitos do uso e
ocupação do solo. São Paulo, UNESP, \textbf{Geociências,} v.28, n.3, p.
305-317. 2009.

\noindent
RAMOS JUNIOR, A. B. S. \textbf{Hidroquímica da microbacia do Rio São
	Paulo, Bahia.} Tese (Doutorado em Geologia ambiental, hidrogeologia e
Recursos Hídricos), Universidade Federal da Bahia, Salvador. 2017.

\noindent
SIMÕES F. S., YABE M. J. S., MOREIRA A. B., BISINOTI M. C. Avaliação do
efeito da piscicultura em sistemas aquáticos em Assis e Cândido Mota,
São Paulo, por indicador de qualidade da água e análise estatística
multivariada. \textbf{Quim. Nova}, 30(8): 1835-1841.2007.

\noindent 
STOLFI, C. M., FIGUEREIDO, B. R. \textbf{Parâmetros de referência para
estudos de qualidade de águas em área de remanescente de Mata Atlântica
urbano}. Departamento de Geologia e Recursos Naturais, Instituto de
Geociências, UNICAMP. Campinas- SP. 2008.

