
![Legenda](../imagens/capitulo.png)


# **MINERAÇÃO DE MANGANÊS EM COARACI-BA: PROCESSO DE EXTRAÇÃO, LICENCIAMENTO E PERCEPÇÃO LOCAL**

:material-cursor-default-click-outline: Clique no botão abaixo para alternar visualização:

<div class="tx-switch">
  <button data-md-color-scheme="default"><code>Visualização normal</code></button>
  <button data-md-color-scheme="slate"><code>Visualização contraste</code></button>
</div>

<script>
  var buttons = document.querySelectorAll("button[data-md-color-scheme]")
  buttons.forEach(function(button) {
    button.addEventListener("click", function() {
      var attr = this.getAttribute("data-md-color-scheme")
      document.body.setAttribute("data-md-color-scheme", attr)
      var name = document.querySelector("#__code_0 code span:nth-child(7)")
      name.textContent = attr
    })
  })
</script>

<style>
body {text-align: justify}
div.a {
  text-indent: 50px;
}
p.recuo {
  padding-left: 130px;
  font-size: small;
  text-align: justify;
}
</style>



<center><h3><em>Alessandro Santos da Conceição</em>[^1]</h3></center>

<center><h3><em>Marcelo Araujo</em>[^2]</h3></center>



[^1]: Especialista em Mineração e Meio Ambiente pela Universidade Federal do
	Recôncavo da Bahia, e-mail: alessandro-sc@hotmail.com. 

[^2]: Professor, Centro de Ciências Agrárias, Ambientais e Biológicas
	(CCAAB/NEIM/UFRB), e-mail: marceloaraujo05@gmail.com (maraujo@ufrb.edu.br). 



\section*{Resumo}

\retirarecuo
A mineração é uma atividade que, a despeito da sua
importância econômica, gera significativos impactos ambientais, assim,
objetivou-se analisar o processo de extração e licenciamento ambiental
de um empreendimento de mineração de manganês no município de Coaraci-BA
e avaliar a percepção da população vizinha sobre a atividade. Os dados
foram levantados por meio de consultas à empresa mineradora, aos órgãos
municipais e estaduais de licenciamento e ao Ministério Público. Houve
ainda a aplicação de formulários junto à população rural por meio de
entrevistas estruturadas. Os resultados apontam que a extração mineral
iniciada em maio de 2017 foi paralisada quatro meses depois por
irregularidades no processo de licenciamento ambiental emitido por órgão
municipal, que foi questionado judicialmente. A população rural
entrevistada mostrou-se, em sua maioria, favorável à atividade, em vista
dos investimentos da mineradora na melhoria das estradas rurais e na
possível geração de
empregos.

\retirarecuo
\textbf{Palavras chave}: Impactos da Mineração; População Rural; Gestão
Ambiental Municipal.


\vspace{-0.7cm} 
\section*{1. Introdução }


A indústria extrativa mineral representa uma importante atividade
econômica para o país, porém responde por significativos impactos
ambientais negativos, afetando o território onde se realiza a mineração,
degradando ecossistemas e paisagens, impactando na sociedade como um
todo, principalmente nas comunidades próximas aos polos de extração
(EGGER et al. 2016). Deste modo, objetivou-se com o presente trabalho
analisar a atividade de extração, o processo de licenciamento ambiental
e a percepção dos moradores das comunidades rurais vizinhas sobre a
lavra de minério de Manganês no município de Coaraci-Bahia.


\section*{2. Material e métodos}

Os dados foram levantados por meio de consultas à empresa mineradora,
aos órgãos municipais e estaduais de licenciamento e ao Ministério
Público.Para avaliar a percepção dos moradores das comunidades rurais
vizinhas à lavra de minério de Manganês, foram realizadas entrevista
estruturadas de 27 a 31 de agosto de 2018 em 55 propriedades rurais,
conforme metodologia descrita por Babbie (1999).


\section*{3. Resultados e discussão}
	
\subsection*{3.1 Licenciamento Ambiental}

Ao iniciar-se os estudos sobre a mineração de manganês em Coaraci,
apurou-se que as licenças ambientais haviam sido emitidas pelo município
de forma irregular considerando que tal é competência do órgão estadual
de meio ambiente. Ademais, o município, mesmo possuindo a Política
Municipal de Meio Ambiente (PMMA) e o Conselho Municipal de Meio
Ambiente, não atendia as exigências mínimas para o licenciamento
ambiental, conforme a Resolução 4.327/2013 do CEPRAM -- Conselho
Estadual do Meio Ambiente, pois a Lei da PMMA carecia de regulamentação
e o Conselho não possuía agenda regular de reuniões, estando, portanto,
em desacordo com as exigências legais (MELLO, 2017). O município também
não possuía um Sistema Municipal de Informações Ambientais, bem como não
estava registrado no SEIA - Sistema Estadual de Informações Ambientais,
estando em desacordo com as exigências fundamentadas no princípio
administrativo da publicidade disposto no Art. 37, do Capítulo VII, da
Constituição Federal de 1988 e reforçada tanto na Lei da Política
Nacional de Meio Ambiente (6.938/1981), quanto na Lei Complementar
140/2011 e na Resolução CEPRAM 4.327/2013, dispositivos legais que
regulamentam o Licenciamento Ambiental Municipal. Todavia o mesmo estava
atuando neste sentido, tendo emitido as licenças, nos meses de novembro
e dezembro de 2016, para o empreendimento de exploração de Manganês.


A empresa Mineradora, sob Licença Ambiental Prévia municipal começou
suas operações de abertura de estradas e da mina no início de ano de
2017, enquanto os processos de extração iniciaram em maio do mesmo ano
(COARACI, 2016).

A situação irregular do licenciamento e da operação instou ação civil do
Ministério Público do Estado da Bahia, a qual elenca as irregularidades
citadas, além de outras (MELLO, 2017). A ação foi acolhida pela justiça,
resultando na suspensão tanto das atividades de licenciamento do
município, quanto das atividades da Mineradora, quatro meses após o
início das suas operações.

Atualmente, o Município de Coaraci não está executando mais o
Licenciamento Ambiental, embora esteja ativo o Conselho de Meio
Ambiente, com agenda regular de reuniões, em atendimento às demais
demandas da gestão ambiental, dentre as quais é possível destacar as
ações de educação ambiental e gestão de resíduos sólidos.


\subsection*{3.2 Caracterização da extração de minério de manganês em Coaraci-BA}


A área planejada da mina abrange aproximadamente 5 ha, mas com
possibilidade de ampliação, pois o plano de lavra emitido pela
Mineradora, no requerimento de Licenciamento Ambiental, foi para 362,86
ha, dos quais 37,74 ha destinados para área de lavra, 53,69 ha
destinados para serviços e apoio, 40 ha para depósito do minério e 72,57
ha destinados para reserva legal (COARACI, 2016).

O processo de lavra está paralisado, atualmente, assim como as demais
atividades minerárias do empreendimento, mas no período em que a empresa
operou, a extração de minério era realizada por lavra em bancadas a céu
aberto, sem o uso de explosivos.

A Mineradora fez abertura, manutenção e sinalização de 7 km de estradas
rurais, realizou supressão vegetal total de 20 ha, entre abertura de
estradas e a abertura da mina, e gerou 39 empregos diretos no ano de
2017, destes 3 estrangeiros e 36 baianos, dos quais 15 foram
coaracienses.
\newpage 

\subsection*{3.3 Percepção Local}
	
\subsubsection*{3.3.1 Perfil do entrevistado}

Realizou-se o levantamento da quantidade de anos que o entrevistado mora
no setor rural censitário amostrado, obteve-se o tempo mínimo de 6 meses
e o tempo máximo de 60 anos, com tempo médio de moradia de 19 anos e 3
meses na região.

Pesquisou-se sobre a escolaridade, no qual os dados apontaram que nenhum
dos entrevistados apresentou ensino médio completo, 9\% dos
entrevistados não frequentaram a escola, 87\% estudaram do 1º ao 4º ano
do ensino fundamental, 2\% frequentaram do 5º ao 9º ano e apenas 2\%
frequentaram o ensino médio.


\subsubsection*{3.3.2 Percepção sobre os impactos gerados pela mineração de manganês}

Os entrevistados não perceberam ou identificaram impactos negativos
oriundos da atividade mineral nas vizinhanças. Em contrapartida à
percepção de impactos negativos, 78\% dos entrevistados identificaram
impactos positivos relacionados à extração de minério e 22\% não
identificaram impactos positivos ou negativos.

Houve diferença significativa em relação à percepção dos impactos
positivos da lavra de minério de Manganês com a distância das
propriedades da mina. As propriedades com raio de 1,6 km de distância
apresentaram percepção favorável, enquanto as propriedades com 4,1 km da
área não apresentaram percepção em relação aos impactos positivos,
corroborando com Fernandes et al. (2014), que em estudo de caso, afirma
que a população ao entorno da mina, são as mais afetadas pelos impactos.

Dentre os moradores rurais que perceberam impactos positivos da
mineração, 92\% citaram manutenção de estradas, 88\% listaram empregos,
3\% relataram construção de ponte, 6\% limpeza de rio e 3\% dos
entrevistados alegaram não saber quais benefícios a mineração trouxe
para a região.


\subsubsection*{3.3.3 Posicionamento em relação à atividade minerária local}

Posicionaram-se a favor da atividade minerária 84\% dos entrevistados
com raio de distância média da mina de 1,6 km e tempo médio de moradia
de 16 anos, enquanto os contrários e os indiferentes à atividade
apresentaram-se em 7\% e 9\%, com raio de distância média da mina de 4,6
e 4,5 km, respectivamente, com tempo médio de moradia de 31 e 38 anos
(Figura 1). Demétrio et al. (2016) afirma que pessoas de idades mais
elevadas preferem permanecer em seu ambiente sem alteração,
corroborando, desta forma, com os dados do presente trabalho.

Os fatores ``estradas'' e ``empregos'' demonstraram-se relevantes na
percepção e na aceitação da atividade minerária no setor rural
amostrado. Sakamoto (2015) destaca a falta de estradas acessíveis como
uma das principais causas da pobreza na zona rural, pois dificulta o
acesso aos bens e serviços desejáveis, bem como o escoamento dos
produtos cultivados.

%Figura 1 - Disposição do número de entrevistados favoráveis, contrários
%e indiferente à mineração em relação a distância entre a propriedade
%rural e a mina de minério de manganês em Coaraci-BA.



\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.95]{Imagens/novo_01.png}
	\caption{Disposição do número de entrevistados favoráveis, contrários
		e indiferente à mineração em relação a distância entre a propriedade
		rural e a mina de minério de manganês em Coaraci-BA.}\label{novo_01}
	%fig_08 no trabalho original
	%\small{Fonte: \textcolor{red}{Não identificamos fonte da imagem}.}
\end{figure}



\section*{4. Considerações finais}


Sobre a extração de minério de manganês em Coaraci-BA, observa-se que a
exploração foi realizada em um curto período e teve seu processo
embargado em decorrência das irregularidades no processo de
Licenciamento Ambiental identificadas pelo inquérito civil instaurado
pelo Ministério Público.

Viu-se que o tempo de moradia na região, assim como a distância entre a
propriedade amostrada e a mina, interferiram no posicionamento a
respeito da atividade minerária no setor rural investigado. Estes dados
são contundentes, pois as propriedades ao entorno da mina são as mais
impactadas, bem como as pessoas com maior idade tendem a ser mais
resistentes às mudanças.

A população rural entrevistada mostrou-se, em sua maioria, favorável à
atividade, evidenciando-se que os benefícios do empreendimento
relacionados à\textbf{s} melhorias nas estradas rurais e à geração de
empregos foram determinantes na opinião dos entrevistados, contudo cabe
ressaltar o pouco tempo de operação da lavra, sendo importante a
repetição da pesquisa após um período maior de sua operação, a fim de
melhor evidenciar a percepção da comunidade sobre os impactos da
mineração e compará-los com os dados do presente trabalho.

\section*{Referências Bibliográficas}

\retirarecuo
BABBIE, E. \textbf{Métodos de Pesquisa Survey}. Tradução de Guilherme
Cezarino. Belo Horizonte: UFMG, 1999. 519p.

\retirarecuo
COARACI. Prefeitura Municipal. Licença Ambiental Nº 03/2016 Processo Nº
2781/2016. \textbf{Diário Oficial do Município}, 07 de dezembro de 2016.
Disponível em:
\textless{}http://www.coaraci.ba.gov.br/diarioOficial/
download/193/1354/0
\textgreater{}Acesso em: 18 de set. de 2018.

\retirarecuo
DEMETRIO, A. M. V. ; PUGA BARBOSA, R. M. S. Apego, afeto e
territorialidade: elos entre o idoso e seu ambiente. \textbf{Boletim
	Informativo Unimotrisaúde em Sociogerontologia} , v. 7, p. 29-44, 2016.

\retirarecuo
EGGER, V. A.; FONSECA, F. J. DA.; COSTA, A. F. DA. Desenvolvimento
Sustentável na Mineração. \textbf{Revista Científica Intelleto}, Vol.2.
n.2. 2016. p.143-153.

\retirarecuo
FERNANDES, F. R. C.; ALAMINO, R. C. J.; ARAUJO, E. \textbf{Recursos
	minerais e comunidade: impactos humanos, socioambientais e econômicos}.
Rio~de~Janeiro: Cetem/MCTI, 2014.

\retirarecuo
MELLO, Y.L. \textbf{Ação civil pública em defesa do meio ambiente}.
Coaraci -- Ministério Público do Estado da Bahia. 2017.

\retirarecuo
SAKAMOTO, E. Avaliação Multicritério da acessibilidade de propriedades
rurais familiares com uso de SIG: Uma contribuição para o
desenvolvimento do território. 2015. 163 f. \textbf{Dissertação}
(Mestrado em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade) -- Universidade
Federal de Itajubá, Itajubá, 2015.

